RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高传贵
A3 徐向艺
PB 山东大学
T1 企业自主创新内生性驱动因素的影响机制与系统构建研究
CL 博士
YR 2018
K1 自主创新;内生性驱动;企业家创新精神;企业创新文化;实现机制
 independent innovation;;endogenous drive;;entrepreneurial innovation;;corporate innovation culture;;implementation mechanism

AB 自主创新能力是影响企业能否处于价值链竞争优势地位的核心要素和关键动力,是决定其能否在激烈的国际市场竞争中取得成功的关键。推动自主创新能力建设已经成为了国与国之间综合实力竞争的重要指标。以往的学者从内生、外生两个角度研究企业自主创新的驱动因素,内生驱动因素研究关注了企业家创新精神、企业创新文化、企业创新战略、企业创新型员工、企业创新型组织等因素对企业自主创新的影响;外生驱动因素研究关注了科技推动力、市场需求拉力、市场势力、政府政策等因素对自主创新的影响。尽管已有学者指出内生驱动是关键,但是一来鲜有学者构建全面的企业自主创新内生性驱动系统,二来在新时代背景下的诸如企业家创新精神、企业创新文化等关键的企业自主创新内生性驱动因素有了新的表征和内涵,需要对其进行重新解构,三来现有研究缺乏内生性驱动因素对企业自主创新能力、价值创造的影响机制等方面的实证研究。本论文基于这三个方面展开相关研究,最后构建企业自主创新的内生性驱动系统。基于资源基础理论与路径依赖理论研究了企业自主创新驱动的理论体系,指出资源基础理论与路径依赖理论有其矛盾性与契合性,在两种理论阐释的基础上结合案例阐述来研究企业自主创新驱动因素。借鉴资源基础理论阐述内生性驱动因素之企业技术资源与创新、企业人力资源与创新、企业文化资源与创新、企业社会网络资源与创新,以及外生性驱动因素之企业技术引进、企业战略联盟、企业并购等,内、外部驱动资源需要管理与协同,得出内生性驱动因素是关键。借鉴路径依赖理论,指出路径依赖的知识决定了企业的能力、发展方向和“制度”框架,但和自主创新管理的理念是相悖的,因此在企业自主创新管理中虽然或多或少还是受制于路径依赖,但是应尽可能的摆脱“路径依赖”的笼牢,企业需要“反求诸己”,形成基于内生性驱动因素的企业创新管理路径与机制。本论文对企业自主创新内生性驱动因素的两大关键因素——企业家创新精神、企业创新文化进行重新解构并进行重构,通过对433个企业样本的调查,用质性研究的方法生成测量题项,用探索性因子分析过程和验证性因子分析过程进一步确定测量题项和确定企业家创新精神的五个构成维度:忧患意识与远见卓识、创新超越与追寻价值、主动竞争与尝试新模式、创新方向感与视野、风险偏好与大胆行动,企业创新文化的六个构成维度:顾客导向与创新氛围、学习型组织与知识管理、人性化管理与员工赋能、培训研修与创新合作、多元化参与形式丰富、敢冒风险与容忍失败。基于企业家创新精神的构成维度将企业家划分为六个群体:利他超越型企业家、创新缺失型企业家、创新超越型企业家、忧患远见型企业家、视野广阔型企业家、主动探新型企业家,基于企业创新文化的构成维度将企业划分为七个群体:多元化参与型企业、敢冒风险与容忍失败型企业、培训发展型企业、顾客导向创新型企业、员工赋能型企业、组织学习型企业、创新缺失型企业。两大关键内生性驱动因素对企业自主创新能力、企业价值创造的影响机制的实证研究结果表明:企业家创新精神对企业财务价值创造与非财务价值创造都具有显著正向影响,企业家创新精神对企业创新型战略与创新型组织都具有显著正向影响,企业家创新精神对企业自主创新能力有正向影响,企业创新型战略与创新型组织完全中介了企业家创新精神的对企业自主创新能力的作用,企业自主创新能力完全中介企业家创新精神对企业财务价值创造,部分中介了企业家创新精神对企业非财务价值创造的影响关系;企业创新文化对企业自主创新能力、企业价值创造有显著正向影响作用,自主创新能力完全中介企业创新文化对企业财务价值创造的影响、部分中介企业创新文化对企业非财务价值创造的影响,创新型组织完全中介创新型文化各维度对自主创新能力的影响,企业创新文化的人性化管理与员工赋能维度对自主创新能力的影响分别受创新型战略、创新型组织、创新型员工的完全中介,而创新型文化的其他维度对自主创新能力的影响受创新型战略、创新型组织、创新型员工的部分或完全中介不一。在实证研究基础上,本论文构建的企业自主创新的内生性驱动系统包括本源性内生驱动因素(企业家创新精神、企业创新文化)和关键性内生驱动因素(创新型战略、创新型组织、创新型员工)。企业自主创新内生性驱动之企业家创新精神子系统包括敏锐感知创新可能,超前思考、勇于冒险,克服惯性阻力,赋能赋权、激发创造性,自我蜕变;企业自主创新内生性驱动之企业创新文化子系统包括自主创新的使命、愿景、价值观,鼓励试错、容忍失败,开放式创新、引领客户新需求,以“致良知”为创新文化的根本,营造快乐、激发想象力,知识共享、价值共享,崇尚自由、平等主义,倡导全员创新;企业自主创新内生性驱动之创新战略子系统包括企业自主创新战略框架、企业自主创新战略流程、不同阶段的自主创新战略、自主创新战略类型、自主创新战略定位、自主创新战略资源配置与整合、自主创新战略模式选择、自主创新模式的战略嵌入;企业自主创新内生性驱动之组织子系统包括企业自组织化,扁平、去中心化,阿米巴组织,蜂窝群组,倒三角组织,创新平台,深度孵化;企业自主创新内生性驱动之员工子系统包括员工赋能、员工自主经营、人人是创客、关注精英成长、伙伴文化、互相迭代、消费群的内部员工化。本文所搭建的企业自主创新的内生性驱动系统为互联网、大数据、人工智能背景下的企业实现自主创新提供了现实可操作的方法和路线。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺艳芳
A3 徐国庆
PB 华东师范大学
T1 我国企业参与现代学徒制动力问题研究
CL 博士
YR 2018
K1 职业教育;现代学徒制;校企合作;企业参与;参与动力
 Vocational Education;;Modern Apprenticeship;;Cooperation between Schools and Enterprises;;Enterprises' Participation;;Participation Impetus

AB 国家政策文件中多次出现促进企业参与职业教育方面的意见和规定,特别是2017年《国务院办公厅关于深化产教融合的若干意见》出台,明确提出“强化企业重要主体作用”,紧随其后,教育部等六部门联合颁布《职业学校校企合作促进办法》,国家越来越关注企业在职业教育中发挥的重要作用。而事实上,在我国以学校为主体的职业教育体系中,产教融合、校企合作已经成为基本办学模式。并且,在国家努力推进职业教育办学模式和人才培养模式改革过程中,现代学徒制试点就是借鉴德国双元制职业教育培训经验,提升技术技能人才培养水平的重要形式。企业参与是实施职业教育现代学徒制的基础,而关于职业院校校企合作的已有研究显示,我国企业参与其中的积极性并不高。如何在职业教育现代学徒制构建过程中强化企业的重要作用成为关键问题。德国在传统手工业基础上形成的双元制职业教育培训是现代学徒制的典型代表,双元制培训企业所积累的经验可以被我国借鉴。德国企业在什么条件下才会参与双元制职业教育培训?德国培训企业参与职业教育现代学徒制的动力因素有哪些?是如何生成的?这些动力因素在我国又是怎样的表现形式?本研究将以这些问题作为研究的重点内容,探究德国双元制职业教育培训企业的参与动力因素及我国企业参与现代学徒制动力不足的原因。已有的大量研究认为,企业参与职业教育现代学徒制是企业、学校以及外界环境相互交织的结果,但是这个相互交织过程中的复杂关系仍未得到深入挖掘。企业参与职业教育的研究不仅需要自上而下的宏观研究,即从国家与企业的关系、经济激励等外部因素来讨论,也需要涉及企业本身运作细节及要求的企业研究。鉴于此,本研究主要使用以建构主义为方法论基础的定性研究,基于对德国双元制职业教育培训企业的实地调研,探究双元制职业教育中企业参与人才培养的动力因素及其生成,结合文献分析对现象背后的原因进行深入梳理,阐述其因果关系,并构建了企业参与职业教育现代学徒制的动力因素模型,以此模型作为我国企业参与职业教育现代学徒制的参照标准,结合中国的实地调研,分析和对比了德国和中国在动力因素之间的异同,希望藉此深度理解企业的参与动力及其背后原因。同时,本研究辅以定量研究数据对我国企业人力资源现状及现代学徒制参与情况进行调查,为质性研究访谈提供了支撑。本研究认为,企业参与职业教育现代学徒制主要受三种动力影响:行为结果性动力、社会性动力和内部控制性动力。首先,行为结果性动力是指企业通过参与职业教育现代学徒制而获得符合自身需求的合格专业人员、获得包括比较优势、质量优势和认同优势在内的培养效益。行为结果性动力因素是企业参与职业教育现代学徒制希望得到的预期结果。其次,社会性动力是企业所感受到的来自外界的、社会的压力,在本研究中体现为外部劳动力市场对于合格专业人员的供给,企业年龄结构、人口出生率、员工流动情况、学生的升学愿望以及学习基础等对企业技能满足的影响。同时,社会中文化传统的影响也是不能忽略的,学徒制的历史传承和企业的社会责任感是企业参与职业教育现代学徒制的外部驱动力。最后,企业自身的技能密度、分工精细度和组织扁平度是企业参与职业教育现代学徒制的内部控制性动力。归根到底,这些企业内部的因素影响和决定着企业用工的数量和质量需求,进而影响着企业参与职业教育现代学徒制的动力。这些以上所陈述的各方面因素之间并不是独立的关系,而是彼此相互交织,共同作用于企业参与职业教育现代学徒制的动力。以理论和实证研究为基础,本研究认为企业作为行为主体,其所选择的发展模式是人力资源战略的基础。打破职业教育培训和企业内部培训的壁垒,实现学生从学校到进入职业的过渡,既能体现职业教育现代学徒制的教育性,更能提高学生的学习质量和效率、职业院校的培养质量和效率以及企业的内部培训质量和效率。综上所述,本研究在理论分析和实证数据的基础上,构建了企业参与职业教育现代学徒制的动力因素模型、对比了中德企业在这些因素方面的特征和差异、揭示了企业参与职业教育现代学徒制动力因素的因果关系。这些研究有助于剖析当前影响我国企业参与职业教育现代学徒制积极性的背后原因,有助于为我国职业教育现代学徒制在合作企业选择方面提供注意事项,同时,有助于为后续相关研究提供有益借鉴。最重要的是,在对企业参与职业教育现代学徒制动力因素中德对比的探索历程中,企业研究被纳入职业教育研究中,将有助于以企业角度思考职业教育的发展,从而实现企业在职业教育现代学徒制构建中的重要主体作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐跃明
A3 杨红英
PB 云南大学
T1 烟草工业企业员工培训投入与绩效产出关系研究
CL 博士
YR 2017
K1 员工培训;企业绩效;投入产出;烟草工业企业
 Staff training;;Enterprise performance;;Input-Output;;Tobacco industry

AB 企业绩效是每位管理者在进行企业运营过程中尤为关注的一个内容,企业绩效的好坏常常能够反映出企业运营水平的高低;因此,提升企业绩效产出是每个企业管理者都需要追求的目标。另一方面,每个企业的运营都离不开“人”的贡献,每一位企业员工对于企业运营水平都具有十分重要的影响作用,通过培训来提升员工素质,是优化企业运营水平的有效途径;因此,对企业人力资源进行投资,开展培训是每一个企业都需要进行的工作。随着时代的发展,人才的地位愈发得到体现,企业人力资源投资与企业绩效提升的贡献受到了越来越多的重视,企业人力资源开发也变得更加重要。在这一客观条件下,许多企业管理者提出了一些疑问:员工培训能在多大程度上影响企业绩效?在人力资源方面进行投入究竟能给企业绩效的增长带来怎样的贡献?探讨这些问题是笔者进行研究的主要目的。烟草生产行业是我国国民经济的一个重要组成部分,是国家财政收入的重要来源之一。烟草生产行业的健康稳定发展对于国家的经济发展来说具有十分重要的意义。烟草工业企业在90年代中期以前的生产机械化和自动化水平不高,对于员工的技能和文化水平要求也不是太高,但是90的年代中期之后,烟草工业企业大量引进了德国、意大利和英国等欧洲国家的先进设备,烟草生产设备的装备技术达到了国际领先水平,对员工队伍的职业素质要求也就达到了一个新的水平。对于新世纪的烟草工业企业来说,针对员工培训的深入研究具备了更加深刻的现实意义。通过资料的调研和综述可知,目前员工培训与企业绩效间的关系研究相对薄弱,员工培训投入向企业绩效增长的价值传导过程没有被清晰地展现出来,相应的研究仍呈零散之势。将企业人力资源投入与企业绩效增长之间的关系进行量化表达对于学术界和管理界来说都是十分迫切的需求。本研究以此为切入点,将企业员工培训投入与企业绩效产出进行关联研究,通过模型建立、数据收集、数据分析来将员工培训与企业绩效的投入产出关系进行量化表达,用数学语言向企业管理者呈现员工培训对企业绩效增长的贡献作用。基于前期调研基础,本研究主要聚焦以下问题:1.企业在员工培训方面的投入除了资金还有什么其他要素?如何度量?2.企业员工培训作为人力资源投资的重要一环,对于企业绩效的贡献程度有多大?哪些投入要素在提升企业绩效方面更为重要?3.如何合理有效地分配企业员工培训投入资源在不同投入要素上的分配,更有效率地提升企业绩效?为了对这些问题进行逐一的解答,本研究以笔者所在地的烟草行业领先工业企业HY公司作为主要研究对象,通过模型构建、指标设计、数据收集和数据分析等一系列研究工作,基本实现了员工培训与企业绩效间投入产出关系的量化表达。基于丰富员工培训研究内容,用数据体现员工培训重要性的初衷,本研究并未从理论层面来分析员工培训的重要性,而是采取了计量分析的方法,用更为直观、更具说服力的数据分析结果来体现员工培训投入对企业绩效增长的贡献作用。通过针对HY公司的研究,得到了能够反映企业员工培训投入、员工胜任力提升、企业绩效提升三者之间影响关系的转换矩阵。矩阵中每一个系数都代表着任意两个指标之间的相互作用关系,企业管理者可以通过分析这些具体的系数,来找到企业人力资源投资的重点。更进一步地,为了检验本研究构建分析模型的科学性和有效性,笔者还选取了两个与HY公司同处烟草行业的辅助研究对象ZY公司和HT公司,针对这两个企业进行了数据的收集与分析。经过相同的研究过程,得到了与HY公司研究成果相似的转换矩阵。研究结果的相似性进一步佐证了本研究构建的分析模型是科学的、有效的,研究的结论对于烟草工业企业来说具有普适的借鉴意义。通过对三个烟草企业的数据分析,本研究得到的主要结论如下:1.不同的主成分指标间有不同的相互作用关系,当企业需要追求某一绩效指标的增长时,只需将有限的资源倾向于那些能够对该绩效指标产生正向影响的培训投入指标即可。2.三个典型的烟草工业企业在分析结果上存在相同点:当企业追求生产性绩效的增长时,培训投入方面应当适当减少基础要素的投入,才能强化其他能够产生正向影响的投入指标对企业绩效增长的贡献。3.三个典型的烟草工业企业在分析结果上也存在一些不同点:“财务要素投入”和“培训计划投入”对“财务绩效指标”的影响作用各不相同。由于企业的发展背景、企业文化、区位条件等均存在区别,分析结果有差异是可以理解的。这告诉我们,对于不同的企业,需要在培训投入方面对症下药,在充分分析之后再制定资源分配方案。4.通过对ZY公司和HT公司的验证分析,说明本文所使用的研究方法和研究策略是可行的,能够在基本相同的条件下得到形式相似的分析结果,这对于类似的量化关系研究具有一定的参考意义。总结来看,本研究可能的创新点在于:1.本研究选择了企业管理者最关心的培训投入回报问题作为落脚点,用数据分析的方法探究各项培训投入对企业绩效产生的影响,结论证明不同的投入要素对于不同的企业绩效增长的影响是不同的,这种影响作用在本研究中能够通过数据来清晰地量化表达。2.本研究首先设计了员工培训投入价值传导路径,再以经济控制理论和层次评价理论为基础构建了理论模型,最后运用统计理论分析数据得到结论,将控制理论、评价理论和统计理论进行了有效的结合。3.本文通过指标体系构建、数据收集和分析来理清烟草工业企业培训投入与绩效产出之间的关系后,所有的影响关系系数能够帮助企业管理者找准优化资源配置的方向。首先,数量化的关系形式体现了各个指标间作用关系的正负,这样管理者在确定追求某一指标的增长时可以有指向性地削弱那些对该指标产生负面影响的投入;其次,数量化的关系形式体现了各个指标间作用关系的强弱,这样管理者可以根据影响关系的强弱,结合企业追求绩效目标的不同明确相应的投入侧重点,提升投入向产出转化的效率。4.本文中的一些研究结果区别于人们的固有观念,可以说是一个十分有趣的发现。人们的固有观念认为资金投入对培训来说十分重要,很多早期培训研究曾直接将培训投入等同于资金投入。但本文的综合性分析显示,财务类投入会对一些绩效指标产生负面影响作用。这一研究成果也说明在追求培训效果的过程中,“金钱不是万能的”。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘建华
A3 马树超
PB 上海师范大学
T1 我国职业教育校企合作的有效性研究
CL 博士
YR 2017
K1 职业教育;校企合作;有效性;评价指标体系;实证检验
 vocational education;;school enterprise cooperation;;validity;;evaluation index system;;empirical test

AB 职业教育校企合作作为国家发展职业教育的重要路径及制度性安排,历来受到党和国家的高度重视。《国家中长期教育改革与发展规划纲要(2010-2020年)》明确提出“实行工学结合、校企合作、顶岗实习的人才培养模式。建立健全政府主导、行业指导、企业参与的办学机制,制定促进校企合作办学法规,推进校企合作制度化。”十八届三中全会也提出“改革加快现代职业教育体系建设,深化产教融合、校企合作,培养高素质劳动者和技能型人才。”时至今日,在我国,校企合作培养人才作为合作教育的一种重要形式已经得到了职业教育界的广泛重视。“校企合作”也成为时下职业教育领域出现频率最高的词语之一,其改革和创新的力度是前所未有的。校企合作在职业教育领域得以广泛开展,也是企业、职业院校发展壮大的重要发展模式之一。然而,在此背景之下,职业教育校企合作效果并不尽人如意,表现为职业教育校企合作的有效性在一些企业和职业院校并不显著,效果有待提高,区域差异显著。在充分肯定职业教育校企合作的重要性和必要性的同时,对于企业和职业院校的合作,如何真正发挥彼此的正效应,提升职业教育校企合作的有效性与可持续发展成为当前急需着力解决的重要问题。本文的研究聚焦于职业教育校企合作有效性的判断标准、实证检验、影响因素和对策建议研究。首先,对全文框架进行搭建,介绍了本文选题的研究缘起和研究意义,回顾了国内外职业教育校企合作相关研究,分析以往研究的不足之处,提出研究问题。同时还对职业教育校企合作的相关概念进行了明确,提出了本文的研究目标、研究内容、研究方法、技术路线和创新之处。其次,就职业教育校企合作理论包括契约论、系统论、利益相关者理论、企业生命周期理论和模糊综合评价理论等各项理论进行了归纳与总结,这些理论为下文的研究奠定理论基础。同时还对我国职业教育校企合作发展历程进行了阐述,分析了每个发展阶段职业教育校企合作的表征及其方式方法,在此基础上,结合根据我国职业教育校企合作的发展现状,对现阶段我国职业教育校企合作发展层次进行划分,并基于经济结构的进一步转型和调整,对高技能人才需求的飞速增长,指出职业教育校企合作有效性面临严峻的挑战。第三,为了构建职业教育校企合作有效性评价指标体系,研究了职业教育有效性的逻辑基础和职业教育校企合作进程中校企有效性的体现即要积极有效地发挥校企自身的功能;要积极有效地寻求地方政府的支持;要积极有效地发挥市场的作用。然后根据职业教育校企合作质量评价的相关研究,结合我国职业教育校企合作发展实际水平,提出了我国职业教育校企合作有效性的判断标准即职业教育校企合作过程的有效性、职业教育校企合作结果的有效性、职业教育校企合作发展的有效性等三个方面。还对我国五种职业教育校企合作的有效实践进行了论述,重点关注校企合作的内涵、特点、所应具备的条件或运作中需关注的问题、运行机制进行深入分析,剖析影响职业教育校企合作有效性的主要因素,总结有效性的成功经验。第四,通过专家意见反馈,确定了职业教育校企合作有效性评价指标及权重,进而构建了我国职业教育校企合作有效性综合评价指标体系,并运用模糊数学综合评价方法,构建了我国职业教育校企合作有效性模糊综合评价模型。为了检验评价模型的实用性、可靠性、稳定性和可操作性,出于研究的可行性,选取了江西和浙江两省高职院校校企合作作为评价对象,采用自制的我国职业教育校企合作有效性评价量表收集其自评数据,运用我国职业教育校企合作有效性模糊综合评价模型计算出其有效性分值。模型应用结果表明,我国职业教育校企合作的效果有待提高,区域差异显著。第五,对我国职业教育校企合作有效性的影响因素进行分析,本文选取了制度、职业院校、企业和利益四个重要影响因素进行了逐一分析,分析的重点是四个因素如何影响职业教育校企合作的有效性,回答了“为什么”这四个因素是职业教育校企合作有效性的重要影响因素。最后,先选取职业教育校企合作比较发达的德国和澳大利亚,分析其职业教育校企合作的基本特征,重点对其有效性进行分析和归纳以及对提高我国职业教育校企合作有效性的启示。然后就提升我国职业教育校企合作有效性,提出相关的对策与建议。借鉴现实考量和国际经验,从制度建设、内涵建设、观念转变、行业建设和寻找利益平衡点等五个方面提出提高我国职业教育校企合作有效性的对策建议。本研究以职业教育校企合作有效性为核心,在研究过程中运用访谈与问卷调查法、理论与模型分析法等手段,进行定性与定量分析、规范分析与实证研究,得到的主要创新点有以下几个方面:(1)对我国职业教育校企合作的发展层次进行了合理划分。本研究认为我国职业教育校企合作可以划分为三个发展层次:初级发展层次、中级发展层次、高级发展层次。并结合我国职业教育校企合作的发展现状,做出了现阶段我国职业教育校企合作目前正处于中级发展层次的中级阶段的判断,校企合作的深度融合停留在概念层面的现象较多。(2)本研究构建了我国职业教育校企合作有效性综合评价指标体系,在研究我国职业教育校企合作有效性构成要素及维度方面是一次理论拓展和评价指标体系创新。(3)对我国职业教育校企合作的有效性进行了从定性到定量的规范性分析,并对职业教育校企合作的有效性进行了实证检验。本研究通过专家调查法,确定了职业教育校企合作有效性综合评价指标权重,然后运用模糊综合评价法构建了我国职业教育校企合作有效性模糊综合评价模型,该模型是针对我国职业教育校企合作有效性的综合评价而进行的一次在测评方法、工具和模型等方面的创新。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓林
A3 张桂春
PB 辽宁师范大学
T1 澳大利亚TAFE教师专业发展研究
CL 博士
YR 2017
K1 澳大利亚;TAFE教师;教师专业发展
 Australian;;TAFE teacher;;teacher professional development

AB 职业院校教师的专业素质直接关系到职业教育的质量和技能型人才培养目标的达成。因此,提升职业教育教师的专业发展水平是保障职业教育内涵发展和可持续发展的关键。发达国家在职业教育教师队伍建设、促进教师专业发展方面取得了成熟的经验。比较而言,我国职业教育教师专业发展的理论和实践还相对落后,因此,有必要借鉴发达国家职业教育教师专业发展的理论和实践经验,以此促进我国职业教育教师专业发展水平的整体提高。澳大利亚职业教育处于世界先进水平,其独特的“技术与继续教育(TAFE)”模式已成为世界职业教育的典范之一,而保障TAFE质量的成功经验之一就是注重教师的专业发展,有一支高度专业化的教师队伍。近些年来,随着我国职业教育领域对澳大利亚TAFE模式的关注不断增强,学术界关于TAFE教师专业发展状况的研究也逐渐增多。但是,已有文献表明,国内关于TAFE教师专业发展的研究主要以零散的介绍为主,缺少全面的系统研究。因此,为了有效借鉴澳大利亚TAFE教师专业发展的成功经验,有必要对TAFE教师专业发展的历史、现状及其经验进行全面而深入的系统研究。这不仅在理论上有助于丰富我国职业教育教师专业发展的理论学说,拓展职业院校教师队伍建设的理论视野,而且在实践上也具有重要的应用价值。全面系统深入研究澳大利亚TAFE教师专业发展状况,既能够为我国政府制定职业教育教师专业发展政策提供制度性的框架经验,为职业院校加强“双师型”教师队伍建设提供真实的案例经验,也能够为职业院校教师个人的专业自主发展提供理论指导,同时,还能够为职业教育教师专业发展的研究提供丰富的信息资料和理论资源。本文运用文献资料法等研究方法,在分析整合前人相关学术成果的基础上,通过梳理TAFE教师专业发展的历史沿革和呈现TAFE教师专业发展的全貌,从而系统阐释TAFE教师专业发展的目标、内涵及其实现途径,详细分析TAFE教师专业发展的若干案例及其相关影响因素,全面总结TAFE教师专业发展的经验、特点和问题,深刻揭示澳大利亚TAFE教师专业发展的规律,进而为我国职业教育教师专业发展提供可资借鉴的理论与实践经验。研究结果表明:澳大利亚TAFE教师专业发展可以划分为三个阶段:20世纪70年代到80年代的创立时期,80年代中后期到90年初的调整时期,20世纪90年代至今的改革发展时期。TAFE教师专业发展制度完备,包括教师资格制度、招聘制度、培训制度等。TAFE教师专业发展活动基于澳大利亚国家资格框架和教育培训包的规定要求,主要由联邦政府和州政府相关部门负责,诸多相关组织和团体共同参与,学校组织实施。TAFE教师专业发展的目标包括与客户有效沟通的能力,良好的团队合作能力,解决问题的能力,服务企业的能力,组织管理的能力,自主发展的能力,持续学习的能力和掌握新技术的能力。TAFE教师专业发展的内涵主要包括三个方面(1)专业知识:学科教学法知识,学习者和学习理论的知识,学习资源的知识,实践教学的知识,评估的知识,行业/企业的知识,多媒体知识。(2)专业能力:教学技能,管理能力,学科专业提升能力,工场环境教学所需能力,确定客户需求和企业联络的能力,适应角色改变的能力。(3)专业情意:教师的专业精神、职业道德、专业信念等。其专业发展目标的实现途径主要有正式学习、非正式学习和个人学习三种形式。从TAFE教师专业发展制度、发展目标和内涵,以及维多利亚州和新南威尔士州TAFE教师专业发展等案例分析可见,澳大利亚TAFE教师专业发展具有以下经验和特征:(1)联邦政府和教育机构普遍高度重视职业教育教师专业发展。(2)TAFE教师专业发展法律和政策保障完善。(3)TAFE教师专业发展目标明确,内涵丰富,体现自主发展、终身发展、全面发展的理念。(4)TAFE教师的专业发展注重组织发展和个人发展相结合。(5)政府、行业企业、团体组织、学校共同参与并支持教师专业发展。(6)TAFE教师专业发展遵循规律,适应各种变化。(7)专兼职教师共同发展。受时代变迁和各种社会因素变化的影响,TAFE教师专业发展也面临很多问题,诸如教师职业的专业性被削弱,部分TAFE教师自身专业发展动力不足,过度强调能力本位教育导致教师专业发展的方向不明,培训与评估四级证书资格对TAFE教师的要求偏低,教师队伍年龄结构老化,兼职教师问题多等,这些问题与挑战给TAFE教师专业发展带来了不同程度的困惑。澳大利亚TAFE教师专业发展的经验对我国职业院校教师的专业发展具有很多启示。(1)我国要注重健全职业教育教师专业发展制度,建立明确规范科学的职业教育教师专业能力标准。(2)要健全职业教育教师专业发展保障制度和促进其专业发展的专门机构,完善职业教育教师资格证书等管理制度。(3)强化职业教育教师专业发展的自主意识,以终身学习理念指导教师自主学习和终身发展。(4)构建职业教育教师专业学习共同体,促进教师群体合作发展。(5)加强职业教育教师的多元培训,(6)创新职业教育教师专业发展的评价机制。(7)加强兼职教师队伍建设,优化专兼职教师的比例与结构。(8)加大企业参与度,促进职业教育教师专业技能不断发展。(9)提升职业教育教师的国际化教育水平。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈潇
A3 肖凤翔
PB 天津大学
T1 现代职业教育治理的政府责任研究
CL 博士
YR 2017
K1 现代职业教育;治理;政府责任
 Modern Vocational Education;;Governance;;Government Responsibility

AB 现代职业教育的“准公共品”属性规定其治理主体的多元性,政府是职业教育治理的主要责任主体之一,政府与学校、市场、社会等其他责任主体之间具有合作性关系。治理理论的核心即多中心。职业教育治理由传统一元中心向多元中心发展,规定了政府权力的有限性。政府责任的边界来源于政府权力的边界,基于权责对等的原则,从职业教育发展对政府责任切实需求的视角出发,厘清职业教育治理政府责任的构成。通过“自下而上”的新型政治视角,从经济需求、政治需求、法律需求和道德需求四个方面提出了政府在现代职业教育治理中的财政责任、组织责任、立法责任和监督责任。遵循关照责任主体利益诉求的方法论原则,对3位职业教育领域专家进行访谈,并在此基础上对40位相关领域的专家和实践工作者进行小样本调查,运用定性与定量分析相结合的研究方法,将政府的四类责任进行排序。可以得出,“倒梯形”结构责任体系体现我国政府责任履行的无序状态,“金字塔”结构责任体系体现我国政府责任履行的有序状态。政府责任履行从无序到有序,即政府“简政放权”的过程,反映了政府从过度行政转向关注治理、把事权还给当事者的利益诉求。政府把该放的事权、财权放开,把该揽的立法权、监督权抓好,由“有形之手”监管到“无形之手”调控,遵循市场规律,更好地发挥市场对职业教育资源配置的重要作用。立法责任是指政府通过行政立法推动现代职业教育发展的责任。行政立法是政府对职业教育进行管理的主要环节和根本措施,也是职业教育发展的主要依据和根本保证。中央政府从宏观层面出发,依法确立职业教育的重要战略地位;地方政府根据地方具体情况和实际需要,制定促进职业教育发展的地方性法规及各项规章制度。监督责任是指政府为职业教育的发展提供道德支持的责任,是政府对职业教育的价值理念进行引导和监督,并对违背社会公意的现象依法进行处罚的责任。政府监督责任的发挥关键在于监督主体的确立,同一个政府部门不能既当“运动员”又当“裁判员”,应成立专职的职业教育监督组织,官方监督与非官方监督相结合,加强对职业教育政策执行者的监督。财政责任是指政府为职业教育发展提供资金的责任。在职业教育发展的资金提供中,属于公共产品属性的部分,应由政府财政全额拨款;属于非公共产品属性的部分,政府应发挥“拾遗补缺”的功能,在自发市场做得到的情况下,交由市场负责,在市场做不到的情况下,政府可以通过购买、税收等经济手段给予市场主体补偿。组织责任也可称为协调责任,是指政府通过政治规范使职业教育多元主体协同共治的责任。政府与市场、政府与学校以及政府内部各部门之间均可能存在利益冲突,各级各类政府需要发挥其角色功能,协调这些矛盾并使各主体之间达成利益契合,从而实现公共利益的最大化。政府由传统管理向新型治理转变,必须积极地从“越位点”退出,把“错位点”纠正,将“缺位点”补上,以更有效的“治理”和更积极的“放权”,促使政府和市场这两只手协调运作,才能进一步提高政府绩效,增强政府责任履行的满意度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李亚昕
A3 肖凤翔
PB 天津大学
T1 企业参与现代职业教育治理研究
CL 博士
YR 2017
K1 企业参与;现代职业教育;交易费用;产权;治理结构;制度
 Enterprise Participating;;Modern Vocational Education;;Transaction Cost;;Property Right;;Governance Structure;;Institution

AB 健全企业参与制度是完善现代职业教育治理体系,提升现代职业教育治理能力的关键。本研究立足企业视角,聚焦企业参与现代职业教育的“集体行动困境”(简称困境),通过分析企业参与困境的制度性障碍,为激发企业参与活力提供理论与实践指导。首先,本研究以新制度经济学为基础,从企业的性质入手分析企业参与行为。研究基于新制度经济学对企业“有限理性”和“机会主义”的修正假设,将企业参与的目标确定为效用最大化,进而遵循交易费用和产权因素的分析脉络,搭建出企业参与困境的理论分析框架。其次,研究基于上述理论框架对企业参与困境的原因进行了阐释。一方面运用交易费用的分析工具,从不确定性、交易频率变化及资产专用性三个维度确认了企业参与困境中交易费用的存在,并结合外部市场因素与邻近企业博弈,分析了规模经济对企业交易费用的影响,指出较高的交易费用是造成企业参与困境的原因之一;另一方面从企业参与的产权配置入手,阐述了人力资本与非人力资本产权安排对企业参与困境的影响,重点阐述了专用性人力资本的交易特征对企业人力资本产权不完全实现的消极影响,得出产权交易的不完全性是造成企业参与困境的原因之二。研究结论基于资产专用性在交易费用和产权配置中的关联,利用企业资产专用性模型,推导出企业参与困境的多重治理结构——市场化治理、混合式治理与内部化治理,并辅之以相应的案例分析。研究重点以德国“教育企业”为例,从激励方式、管理控制及人力资本收益三方面,论述了企业参与内部化治理结构在降低交易费用上的优势,预见了企业参与内部化的制度变迁方向。最后,研究建议分别从市场化治理、混合式治理与内部化治理三方面,实现企业参与制度的均衡供给,研究着重提出应通过确定企业主体产权、明晰配套法律体系指向等制度化平台的建立,引导企业参与内部化治理结构的发展,以优化现代职业教育治理的组织体系,提升现代职业教育治理的关键能力。研究通过新制度经济学的分析框架,将企业参与困境的观察视角从“生产”转向了“交易”,特别是通过交易费用和产权配置的系统分析,有助于学界重新理解与识别企业参与困境的关键因素,明确企业参与现代职业教育的制度供给路径。研究框架建立了职业技术教育学与新制度经济学的链接,不仅有助于本学科的发展,也有助于交叉研究的拓展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 申文缙
A3 周志刚
PB 天津大学
T1 教师专业发展视域下德国职教师资培训体系研究
CL 博士
YR 2017
K1 教师专业发展;德国;职教师资;培训体系
 Teacher Professional Development;;Germany;;Vocational Education Teachers;;Training System

AB 在工业社会快速发展的时代背景下,行业企业对高素质技术技能人力资源需求量大幅度增长,职教师资培训体系建设成为提升职业教育人才培养质量的有效途径与重要保障。同时,职教师资培训体系也是教师专业发展内在需求驱动下建立终身化学习组织的必然选择。德国职教师资培训事业发展处于世界领先水平,建立了较为科学完备的职教师资培训体系,其理论精髓与实践经验对我国职教师资培训体系发展具有借鉴意义。研究遵循“梳理分析—反思建构”的总体思路,按照“理论基础—建设背景—体系解析—经验总结—启示借鉴”的逻辑主线,采用文献研究法、历史研究法、比较研究法及系统分析法,对德国职教师资培训体系建设体制机制进行系统剖析,在总结德国成功经验基础上对我国职教师资培训体系建设“瓶颈”进行反思,尝试构建满足我国职教师资专业发展需求的教师培训体系。首先,论文建立了德国职教师资培训体系研究的理论框架。论文主要运用教师专业发展、社会共生、协同学及全面质量管理理论,分别对培训体系的建设目标、组织结构、运行机制及质量保障四个组成部分进行深入分析。上述理论对探究培训体系建设的体制机制具有适切性。其次,明确指出德国职教师资培训体系的建设动力及发展方向。欧洲一体化为目标导向的教育政策,“工业4.0”为代表的德国制造业发展趋势以及德国职业教育人才培养特色成为推动培训体系建设的外部环境,德国传统培训体系弊端及其变革为培训体系发展提供了内在动力。再次,通过解析德国职教师资培训体系揭示其构建机理,从四个方面提炼体系建设的主要经验:第一,以职教师资专业发展为核心的体系建设目标;第二,基于多元培训主体及主客体共生关系的体系组织结构;第三,培训层级间纵向协同机制与培训组织机构间横向协同运行机制;第四,彰显全面性与民主化特点的培训质量保障系统。最后,探索我国职教师资培训体系发展模式。论文立足我国职教师资培训体系建设现状,针对体系建设目标模糊、培训主体各自为政、体系组织结构分散、运行机制不畅、质量保障不到位等突出问题,以德国经验为借鉴,从四个方面提出我国职教师资培训体系发展策略:树立人本思想的培训体系建设目标、构建多元共生的培训集团化组织结构、采取协同共赢的市场化培训运行模式、建立科学全面的培训质量保障系统。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩伟静
A3 徐艳玲
PB 山东大学
T1 中国特色城镇化进程中农民工职业培训研究
CL 博士
YR 2016
K1 城镇化;农民工;职业培训;市民化
 ubanization;;migrant workers;;vocational training;;citizenization

AB 世界各国、各个地区经济社会的发展都会经历城镇化过程。现阶段,虽然我国经济发展进入低速增长的“新常态”,但是我国也正处在快速城镇化进程的重要阶段,伴随着城镇化,这必然会引起我国经济结构的调整和农村人口的转移。从本质上看,城镇化就是农业人口向城镇非农产业的转移和集中,推进农业转移人口市民化,促使农业转移人口真正融入城市生活。城镇化的过程是农村人口转变为城镇人口的过程,这个过程是一个国家在实现工业化、现代化过程中必须经历的社会变迁。长期以来,“三农”问题成为困扰中国特色社会主义发展的主要问题之一,其核心就是农民问题。中国的农民要像世界上其他国家一样在经历城镇化的过程中迅速转化为城市人口,首先就要解决农民的转移和融入城镇问题,而影响转移的一个最主要、最直接的因素,就是进城务工农民的就业综合能力,即是人力资本的积累和职业培训问题。特别是我国处于经济新常态下,经济产业结构转型升级,导致“技工荒”问题日益突出。因此,解决好农民工“就业难”和“技工荒”问题对于中国的社会和谐稳定和经济又好又快发展都具有非常重要的现实意义和理论价值。随着城镇化的发展,农村人口向城市流动和转移是经济社会发展普遍存在的规律,也是一个国家从二元社会转化为一元社会的必由之路。在中国特色城镇化的进程中,从农民到市民的身份转变一般需要经历两个重要的发展阶段,第一个阶段为农民到农民工的转化,第二个阶段为农民工市民化的转变。城镇化的关键在于农民工市民化,而农民工市民化的关键在于农民工自身的文化教育程度和职业技能的综合水平。上个世纪八十年代改革开放政策实施以来,我国农村剩余劳动力不断涌向城市就业,就业领域覆盖了三次产业,这是我国经济社会发展的一个必经阶段。大部分农民工的职业技能水平偏低导致产业人力资源供给侧与需求端产生严重的结构性矛盾,即人力资本市场出现严重的“总量过剩、结构短缺”问题。农民工群体职业流动性高的特点,对社会、企业的人力资本积累和产业升级必然造成不利的影响,相对于城市劳动者而言,农民工在就业层次、收入水平、社会保障等方面处于显著的弱势地位。实践证明,只有思想道德和工作技能综合素质较高的农民工,进入城市后才能获得较多的就业机会,才能取得相对稳定的职业,获得较高的收入水平,才能更快地适应和融入城镇生活。由于文化、教育、能力水平的差异,如何进一步提高农民工的文化素质,进一步加强对农民工的继续教育,提高农民工的综合素质,让农民工尽快融入城市,培育市民理念,享受平等的权利和义务,得到政府的高度认同,使他们正式成为城镇的“主人公”问题已迫在眉睫,这不仅是中国共产党执政为民的内在要求,更是广大人民群众的内在需求,也有助于促进农民工素质提升和职业转型、实现农民工收入增长、加快城镇化进程,有助于我国全面小康社会的建设。伴随我国经济结构的转型升级和快速城镇化,农民工数量呈快速上升趋势,他们分布在国民经济各个行业,为推动我国经济社会发展做出了巨大贡献。农民工问题是我国经济和社会发展的重要影响因素之一,我国社会生产逐步从人力资源密集型向专业技能密集型转型,劳动密集型产业增长放缓,将需要更高素质的人力资本。而我国人力资本市场存在严重的供需结构性矛盾,并且农民工自身存在流动性高的显著特点,对企业人力资本积累和产业升级必然造成严重的不利影响；相对于城市劳动者而言,农民工在就业层次、收入水平、社会保障等方面处在显著的弱势地位。所以,加强农民工职业培训有利于促进我国产业结构优化升级,有利于促进我国经济发展方式的快速转变,有利于提高农民工收入和社会保障水平,满足经济发展对劳动力素质提升的需求。农民工进行职业培训不仅可以提高其自身的综合素质和劳动技能,还能够缩减农民工与城市劳动力之间的人力资本差距,促进人力资本市场供给侧改革,并且直接影响我国工业化、城镇化进程和中国特色社会主义发展,具有十分重要的现实意义。在对我国农民工职业培训问题分析的基础上,根据《2014年农民工监测调查》的微观数据,利用Logit模型实证分析了影响我国农民工职业培训需求的因素,并注重分析其中的地区差异和性别差异。研究发现：(1)教育水平显著影响农民工职业培训需求,随着农民工教育水平的不断提升,更倾向于参加职业培训,般教育水平越高,人力资本水平也越高,从而促进农民工收入的增加,这会为获得更多的职业培训提供经济基础。(2)农民工的年龄、工龄与农民工参加职业培训需求为倒“U”型关系,具体来讲,随着工龄和年龄的增长,农民工参加职业培训的需求不断增加,随后出现下降趋势。(3)农民工职业培训需求存在显著的城乡差异和性别差异。所以,政府在提供政策支持和设施建设时要注意公平性,充分考虑地区和性别差异带来的影响,提高低收入农民工群体参加职业培训的概率,合理释放农民工职业培训需求。(4)政府累积补贴和参加职业培训的累积花费都显著影响农民工参加职业培训的概率。政府累积补贴与农民工参加职业培训的概率呈显著正相关关系,参加职业培训的累积花费与农民工参加职业培训的概率呈显著负相关关系。针对以上对农民工职业培训问题的分析和实证研究,提出以下对策建议：第一,农民工职业培训是一项长期而艰巨的任务,需要政府、企业、培训机构和农民工的良好合作才能稳步推进。完善农民工职业培训市场机制,建立以市场需求为导向、政府监管的培训体系。出台相关法律法规,为农民工职业培训提供法律依据,逐步推进农民工职业培训市场的法制化。第二,政府应该注重农民工思想道德教育,积极培育和践行社会主义核心价值观。增强对农民工的职业培训同时要注意农民工参加职业培训需求的地区差异和性别差异,特别是低收入的农民工,不断推动教育公平的培训体制,让社会弱势群体获得平等的教育培训机会,从制度上为农民工参与职业培训提供保障。第三,提供符合我国农民工需求的职业培训,适应经济结构的转型和工作的职业技能要求。农民工对职业培训的需求较大,但是农民工群体的职业存在高流动性,所以企业对农民工职业培训的积极性不足,政府要给提供职业培训的企业一定的税收优惠政策。第四,鼓励企业和农民工之间建立相对稳定的劳动合同关系,提高企业提供职业培训的积极性。促进企业和培训机构的资源优势有效结合,合理安排职业培训,以市场需求为导向,根据不同区域、不同行业的实际需求界定培训内容。第五,实现农民工职业培训的多元化和系统化。实现培训投资主体的多元化,建立科学合理的激励机制,提高职业培训积极性。加大培训补贴支出,建立健全农民工职业技能认证体系,将培训与就业推荐结合起来。在经济社会转型阶段,要积极利用各种资源提高农民工就业水平,为农民工提供优质的就业服务和指导。健全和完善资金投入制度,为职业培训提供经费保障。经费短缺是开展农民工职业培训的主要瓶颈。目前,政府财政对农民工职业培训投入有限,在此情况下,农民工培训经费筹集要从其他渠道着手,采用“政府+企业+农民工”共同出资多元化模式。政府财政主要提供基本的培训保障,企业主要为农民工提供上岗培训,农民工个人则主要从个人职业规划出发有选择性地参加培训。政府财政资金要落到实处,企业要从经营利润中提取一定比例的资金用于开展农民工职业培训,并可以申请税费减免。第六,以现代信息技术为基础,建立农民工职业培训新平台。以“互联网+”为代表的现代信息技术快速发展和普及,为开展职业培训创造了新的环境和条件。特别是新生代农民工与老一代农民工在工作观念、生活观念方面存在较大差异,通过构建网络职业培训平台,能够促进农民工职业技能的进一步提高。第七,加强农民工职业培训评价的理论与应用研究,探讨构建农民工职业培训评价指标体系,提高农民工职业培训的实施效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱建柳
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 高职院校专业教师职业能力模型建构及其应用
CL 博士
YR 2016
K1 高职院校;专业教师;职业能力;模型结构;模型应用
 Higher vocational colleges;;Professional teachers' Occupational Competency;;Model structure;;Application of competency model

AB 对高职院校专业教师职业能力的关注,开始于五年前参与上海市师资培训中心专业骨干教师培训活动,当时深感职业教育课程改革如火如荼,但是专业教师职业能力与课程改革差距较大,故近五年一直在关注“职业院校教师专业化成长”专题研究,在前续研究上海市高教学会科学研究项目《上海市高职院校教师专业化成长路径探索研究》、上海市教育科学研究项目《探索与实践：产业转型升级视角下职业院校教师综合职业能力提升行动研究》的基础上,我一直在思考高职院校专业教师如何担当起培养高素质技术技能型人才培养的重任?符合高职院校专业教师工作实际任务的能力领域有哪些?职业能力模型又是什么?高职院校合格教师、骨干教师、专业负责人不同岗位专业教师能力水平要求如何?高职院校专业教师职业能力的知识、技能要求是什么?高职院校教师职业能力现状如何?如何提升高职院校专业教师职业能力?论文试图通过高职院校专业教师职业能力的理论基础研究、国际比较分析、运用DACUM工作分析技术,开发高职院校专业教师工作分析表,找出高职院校专业教师的职责和任务,构建高职院校专业教师职业能力模型,并进行不同岗位职业能力知识、技能分析；应用职业能力模型对高职院校专业教师职业能力现状调查分析,应用职业能力模型提出提升教师职业能力的实践路径。研究取得了五个主要成果。第一,在分析符合高等职业院校专业教师实际的工作任务后,开发了十二个能力领域：职业道德教育、制定专业人才培养方案、设计课程方案、设计教学、实施教学、反思教学、开发教学资源、服务与管理学生、指导学生职业技能、建设校内外实训基地、自我专业成长、校企合作与产学研；第二,开发了《高职院校专业教师职业能力测验》问卷,运用探索性因素分析和验证性因素分析,研究发现高职院校专业教师职业能力是一个由10个能力领域、44个能力单元项目组成的高职院校专业教师职业能力的多维结构；对《高职院校专业教师职业能力测验》问卷进行项目区分度、各项目鉴别力指数分析、探索性和验证性两种因素分析,量表具有较高的效度。进一步研究发现,高职院校教师职业能力除这一职业特定的职业素养外,由“职业基本能力、职业拓展能力”组成,对于骨干教师而言,“设计课程方案、组织与实施教学、开发教学资源、职业道德教育、服务与管理学生、自我专业成长”能力领域属于职业基本能力；“制定专业人才培养方案、校企合作与产学研、指导学生职业技能、建设校内外实训基地”属于职业拓展能力；第三,按照高职院校专业教师的“合格教师、骨干教师、专业负责人”三大岗位的“10个能力领域、44个能力单元”进行进一步分析、归纳,共确定91项职业能力和16项职业素养,能力水平分为L1、L2、L3三个层级；分析高职专业教师需要具备的91项职业能力知识与技能要求与16项职业素养要求；第四,应用本文创建的职业能力模型对全国372名高职院校专业教师职业能力进行测查,发现高职院校专业教师职业能力处于中等以上水平,不同学校层次、不同学历、不同职称、不同教龄、不同绩效、不同区域的专业教师职业能力存在显著差异,同时根据研究现象与数据分析,进行了原因分析；第五,应用本文创建的职业能力模型构建高职院校专业教师职业能力标准,开发高职院校专业教师培养培训课程体系,合理规划专业教师职业发展路径以提升高职院校专业教师职业能力。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李树陈
A3 刘春
PB 中共中央党校
T1 国家治理体系现代化视角下的职业教育政策研究
CL 博士
YR 2016
K1 国家治理体系现代化;公共政策;职业教育政策
 Modernization of National Governance System;;Public Policy;;Vocational Education Policy

AB 职业教育政策是国家公共政策体系的重要组成部分,它以解决公共职业教育问题、满足公共教育利益为目的。从政治学视角来分析职业教育政策的演变规律,是公共政策研究方法及其内容在职业教育领域的运用和拓展,能够提高政策形成的科学性,提升政策执行的实效性,满足广大民众的利益诉求,服务于整个国家治理体系现代化大局。职业教育在我国当下和今后一段时间内,承担着为改革开放和全面建成小康社会培养高素质劳动者和技术技能人才的职责和使命。在国家不断突出职业教育战略地位的顶层设计框架下,提升职业教育吸引力的政策环境还没有完全建立起来,经费不足、技术技能人才未得到社会应有的尊重和认同等。在国家“完善和发展中国特色社会主义制度,推进国家治理体系和治理能力现代化”的总目标下,如何克服存在的问题,调动政府、市场、企业、行业、学校、民众等多方利益相关者的参与积极性,实现利益共享,形成办好职业教育的合力和持久动力,实现职业教育公共治理现代化,成为职业教育政策研究的重点和方向。公共政策涉及到各种利益主体之间的调整与分配。职业教育政策是公共政策在职业教育领域中的具体表现,牵涉到各利益相关者之间的权益分配,具有明显的公共属性。职业教育政策关系到千家万户的切身利益,与国家的经济、政治、文化、社会密切相关,影响到我国政治稳定、经济转型、社会和谐与文化繁荣,它是助推经济社会走向现代化的强大动力。对职业教育政策的研究,需要对有关概念进行明晰界定。对治理、公共政策、公共产品、利益相关者理论、国家治理体系和职业教育政策及其体系等概念进行梳理和分析,可以为研究职业教育政策奠定一个坚实的理论基础。通过对我国不同历史时期出台的各种职业教育政策进行梳理和分析,可以发现其对国家整体治理体系有着重要的支撑作用,为今后更好地处理好职业教育与技术进步、经济发展、社会公共服务的共生互动有着非常好的参考和借鉴。全球治理视野下,各国更加注重公共政策的构建。职业教育政策在各国经济社会发展中,发挥了重要作用,影响到经济发展、产业调整、人力资本投入、国家繁荣稳定等多方面。国际组织在全球范围内推广和普及职业教育进程中发挥了不可忽略的重要作用,联合国教科文组织、世界银行、国际劳工组织等所提倡的政策对很多发展中国家都有着重要的推动和借鉴作用。尤其是促使中国职业教育国际化、全球职业教育治理协同发展中起着关键作用。立足本国实际,紧密对接国际人才需求变化的动向成为诸多发展中国家的优先选择。纵观世界各个发达国家的历程,它们在推进本国现代化转型的过程中,都密切注意教育结构的调整与变革,尤其是非常注重发挥职业教育在整个国家建设和发展中的重要作用。美国、德国尽管在国情、文化传统等方面与中国有很大差异性,但职业政策制定过程中所反映出来的规律对中国依然有用且相通,即政府如何更好地发挥好作用,转变职能,为职业教育发展创设好外部环境;发挥市场在资源配置中的决定性作用,充分调动起企业参与职业教育的积极性,增进办学活力,保证人才培养的质量;全社会破除既有的各种歧视,树立正确的人才观和成才观,营造好职业教育发展的外部氛围和环境。这些都为中国在全球化背景下职业教育政策的发展提供了重要的参考和启示,即以实际需求为导向、构建开放的运行体系、进行跨界性研究、进行国际化合作等,这些都成为新时期立足我国实际制定正确职教政策的必要参照。目前,我国发展已经进入新阶段,经济社会转型对职业教育提出了更高更新的要求,教育发展也呈现出补齐职业教育薄弱环节、解决好结构性就业矛盾、实现多元化成才成长、顺应全民终身学习时代要求等特点。这种时代背景下,职业教育的公益性更加凸显,政府的主导作用将更加突出。政府需要进一步发挥职业教育发展理念的宏观思考,进行法律制度构建、机制体制政策层面上的战略安排,不断丰富内容和形式来满足人们对职业教育的巨大需求。与之同时,职业教育治理现代化在整个国家治理体系中也要发挥重要的支撑作用,成为促进政治稳定的重要途径、改善民生的重要举措、“新四化”布局的重要支撑、促进经济新常态发展的重要基础和建设学习型社会的重要组成部分。在总结国际组织、美国德国等发达国家的发展经验基础上,围绕着我国职业教育实际发展中存在的一些问题,有针对性地提出几个方面的进一步思考,如进一步细化顶层理性设计,包括根据经济社会发展的需要,逐步提高职业教育办学层次,更加体现职业教育公益性、促进社会公平,坚持依法治教等方面,尤其是对《职业教育法》的修订提出建议;进一步改善政府宏观管理作用,包括明晰各级政府职业教育职能分工、树立正确的人才观和成才观、提高技术技能型人才的经济和社会地位、不断创新职业教育管理体制等方面,其中对营造全社会尊重技术技能型人才尊重的文化和氛围、弘扬和培育精益求精的工匠精神进行了思考和探索;充分发挥各利益相关者的功能,包括调动相关政府部门积极性、拓展行业组织功能、发挥企业办学主体作用、充分发挥市场引导作用等方面进行阐述和分析,对如何进一步调动起来企业参与职业教育合作办学的积极性提出了思考。综上所述,所提出的一些建议和思考,以期能够对新时期职业教育发展提供参考和借鉴。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 武正营
A3 汪霞
PB 南京大学
T1 我国高职院校企业工作背景新教师社会化研究
CL 博士
YR 2016
K1 高职院校;企业工作背景;新教师;教师社会化;职业适应
 Higher vocational colleges;;Novice teachers from industries and enterprises;;Socialization and adaption experiences;;Novice teachers' orientation and training problems;;Work adjustment

AB 提高技术技能人才培养质量是发展现代职业教育的基本任务。为此,我国高职院校自上世纪80年代以来从行业、企业引进了大批专业技术人员来校任教。企业工作背景的专业技术人员具有丰富的企业实践知识和技能,深知企业对人才的实际需要,在教育实践中能够按照企业要求的标准来培养人才。但是他们长期在企业工作,形成了企业效益和效率的价值观,没有经历过教师预期社会化的阶段,缺乏教师专业化的训练,因此他们作为新教师的社会化问题成为高职院校企业工作背景新教师引进中特别需要重视和研究的问题。高职院校企业工作背景新教师的社会化是高职院校加强内涵建设和推进教师专业化的重要内容,研究高职院校企业工作背景新教师的社会化问题是教师教育研究领域的拓展,弥补了国内对高职院校企业工作背景新教师社会化方面研究的不足。研究结果对高职院校决策者和管理者有针对性地加强教师的专业发展具有参考价值,对促进高职院校企业工作背景新教师主动社会化,以便更好地适应职业的发展也具有一定的启发和借鉴意义。教师社会化理论是本研究的理论基础,研究者参考前人的研究和相关理论构建了指导本研究的概念框架。本研究的主要研究问题是：高职院校企业工作背景的新教师在社会化和适应过程中究竟经历了什么?该问题细化为三个子问题,分别是：高职院校企业工作背景新教师感受到了哪些高职院校采取的帮助他们职业适应的社会化策略?他们在社会化和适应过程中感知到的经验有哪些?他们最需要的社会化资源是什么?研究者长期在高职院校从事教学和研究工作,初步了解一些企业工作背景新教师的社会化情况。为了进一步研究企业工作背景新教师的社会化问题,研究者与他们建立了亲密、信任、合作和互惠的研究关系。由于目前还没有开发出公认的高职院校企业工作背景新教师的社会化量表,而且社会化问题的影响因素非常复杂,需要在真实情景中考察,质性研究适合研究“过程和经验”的问题,因此本研究采用了质性研究范式的现象学和案例研究的传统,采用参与式观察、深度访谈和文档资料分析的策略理解企业工作背景新教师社会化经历的解释,探索他们社会化过程中的经验和意义。研究者首先开展了预研究,了解到企业工作背景新教师确实存在很多的适应问题,也摸清了研究中可能出现的问题,修订了原来不合适的访谈问题。研究者通过研究介绍信和朋友介绍的方式获得进入研究现场一一三所不同的高职院校,采取参与式观察、深度访谈等三角互证的方式多角度、多来源搜集数据资料,与参与者互动获取他们对社会化经验的描述、解释和理解。研究者在研究过程中遵守了研究的伦理,特别关注和保障参与者的权利。经过5年多的研究,研究者搜集到约十万字的数据资料,搜集资料的同时对数据进行了编码、归类和分析,论文中以表格化的形式展示了研究的结果,并对研究的问题进行了讨论,最后得出研究的结论和启示,并提出进一步研究的方向。本研究的主要发现是：1.高职院校企业工作背景新教师在社会化过程中遇到很多的压力和困难,不能从高职院校获得针对性和有效的帮助,他们的精神和物质需求也得不到满足。高职院校企业工作背景新教师在社会化过程中,与其他新教师一样面临很多挑战和困难,但是高职院校提供的社会化策略和帮助满足不了新教师社会化的需要,而且由于高职院校存在的一些管理理念和管理体制机制方面的问题,部分企业工作背景的新教师感到与在企业相比收入较低,大部分企业工作背景新教师感受不到公平的绩效评价,因此他们在精神上和物质上都不能感到满意。随着时间的发展,这些新教师产生了不同程度的职业倦怠。2.高职院校企业工作背景新教师的教育观念、教学基本功和教育手段等方面与高职院校的教学要求存在不适配的问题。高职院校企业工作背景的新教师由于长期的企业工作实践,他们形成了一些强调实践和实用的教学价值观,他们普遍认为高职院校的教育目的就是要培养在企业会工作的员工,学生只要学会企业工作实践和操作的技能就行,理论不是很重要,基本没有特别关注到教育的其他价值。由于他们之前大多没有从事过教学工作,他们的教学基本功和教育手段不能满足教学的需要。如教师专业基本功“三笔一话”技能不高,计算机辅助教学技能欠缺等。这些教育理念和教育技术手段的不足,难以满足高等职业和技术教育的需要。3.高职院校企业工作背景新教师主动社会化和适应行为会引起非议或偏离教育教学目标和内容。研究发现,企业工作背景新教师的社会化主要是通过自己主动社会化,也就是自己的主动学习完成的。但是由于缺乏相应的理论指导,一些教师的主动社会化会偏离教育教学的目标和内容,在教育技能方面,部分教师忽视理论学习,过度强调企业的实践技能；在社会化的其他方面过分主动,如经常与院系领导保持沟通等,又会引起原有教师的非议。4.高职院校企业工作背景新教师应聘到高职院校多是由于家庭、生活原因。他们认为自己在高职院校教学比其他新教师有优势,但是高职院校的环境限制了自己优势的发挥。他们希望校企之间打通交流的障碍,建立教研室、教师与企业班组、专业技术人员之间的合作关系。研究者认为,我国高职院校应进行管理体制和机制改革,形成自主承担办学责任的、独立的法人实体,改革内部管理运作机制,积极推行“去行政化”,确立以人为本、学生学习为中心的管理理念,重视和奖励教育教学和研究,着力提高教学质量。高职院校应依据社会化相关理论,借鉴欧美国家教师社会化的经验,采取各种有效的社会化策略促进企业工作背景新教师的社会化和职业适应,帮助他们迅速适应高职院校的学术生活,提高教育教学质量,保障学生学习的权利,促进高职院校内涵式发展。研究者建议对企业工作背景新教师进行长期跟踪研究,开发企业工作背景新教师社会化量表,扩大样本规模,对企业工作背景新教师社会化进行深入研究。本研究结论可能不适用于所有高职院校和企业工作背景新教师,但由于我国高职院校的管理属于中央与地方政府统一管理的运作体制,因此本研究对于全国的高职院校新教师社会化和新教师培训工作具有一定的借鉴价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 窦争妍
A3 朱金海
PB 上海社会科学院
T1 中国制造业转型升级背景下的人力资本积累研究
CL 博士
YR 2016
K1 中国制造业转型升级;人力资本积累;研究
 Transformation and upgrading of the manufacturing in China;;Accumulation of human capital;;Research

AB 制造业是国民经济的支柱,改革开放以来,我国依托丰富的劳动力资源带来的低成本优势逐步成为制造业大国,近年来随着新工业革命到来各国制造业实施转型升级的新战略、对制造业人力资本的加速积累和全球竞争,中国需要积极应对。同时中国工业化、城市化进程尚未完成,脱胎于农耕社会的快速不平衡发展的制造业产出已经满足不了人们日益增长的高水平的需求,需要从粗放增长向集约式的增长方式转型,从产业低端向中高端升级,迎接互联网+经济的到来。结合发达国家工业化道路和对比印度、韩国等新兴经济体国家的发展实践,制造业的转型升级是当前我国工业化发展进程的必经之路,也是当前经济新常态发展中的紧迫问题。中国制造业转型升级的发展阶段不可逾越,中国制造业的转型升级具备现实基础也可解发展之困境,且已经呈现良好的转型升级的趋势,当务之急是发挥人力资本的效应,加速人力资本的积累。当前制造业转型升级的背景下,不仅需要技术创新领军型人才的积累,需要管理型人力资本的积累,更需要技术技能人力资本积累,形成适应工业化发展阶段的制造业产业大军。已有的研究更多关注创新科技人才,关注企业家才能,论文选题关注的焦点在于支撑制造大国和强国的广大的制造业技术技能人力资本的积累。论文在运用经济增长和发展、马克思主义政治经济学、人力资本等理论的基础上,阐述了人力资本的内涵、性质、分类,梳理了制造业发展中人力资本积累的政策、模式、路径等。制造业转型升级符合产业演进的规律,是我国工业化发展的必然趋势。而人力资本的积累是制造业转型升级的核心动力,具有溢出效应和边际收益递增效应,不仅可以促进制造业转型升级,还能解决收入分配等一系列相关问题,实现经济的长期增长,这部分的论述进一步明确了选题的视角和意义。基于人力资本积累的效应,论文通过大量的数据从供给的角度分析了改革开放前后人力资本的积累情况,对比分析计划经济和改革开放后中国制造业人力资本积累的状况,我国已经初步形成了人力资本积累的市场模式,但在中国制造业人力资本积累中存在一些问题,这些问题的存在是不仅制约制造业转型升级,也会引发社会问题。通过从宏观到微观层面层层递进分析了制造业人力资本积累中教育培训投资总量不足、投资结构性失衡问题、积累模式和运行机制的问题,突出表现在制造业人力资本技能不足的问题。根据存在的问题有针对性的分析了影响制造业人力资本积累的具体因素,既有宏观层面的政策和资源导向因素、文化和价值观因素,又有企业微观层面的激励机制和人力资本管理问题,也有教育的导向和结构问题。中国制造业的发展演进中没有形成相匹配的数量庞大、技能结构合理的制造大军,制造业转型升级的趋势又带来对人力资本需求的新变化,论文采用规范与实证、对比、定性与定量相结合的分析方法,分析中国制造业转型升级对人力资本的需求中的数量、结构和质量变化,深入分析技能高移的需求,并用灰色关联法进行测算。论文对比分析德国、日本、美国等国家的制造业发展人力资本积累的模式、路径等实践经验和做法,结合中国实际,进一步厘清中国制造业发展和人力资本积累的脉络,提出加速中国制造业人力资本积累的新路径。中国制造业的转型升级需要政府的顶层设计,通过政策、资源导向形成协同发展的校企双主体制造业人力资本积累模式；制造业在国家的引导下准确定位,发挥人力资本积累的主体作用,开展人力资本管理,开展精造和智造；教育的变革既要考虑国家的长远的产业发展的需求和工业化的路径,又要针对制造业转型升级的实际需要,探索建立与产业协同的动态调整的人力资本积累路径。中国工业化的发展需要人力资本积累,新常态下经济的转型和可持续增长需要人力资本的支撑,拉动满足消费新需求的供给侧结构改革同样需要人力资本的提升,论文以独特的视角分析以人力资本积累促进制造业转型升级问题的研究并有针对性的提出建议和对策,具有深刻丰富的理论和现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 左彦鹏
A3 张桂春
PB 辽宁师范大学
T1 高职院校“双师型”教师专业素质研究
CL 博士
YR 2016
K1 高职院校;"双师型"教师;专业;专业素质
 Higher Vocational Education Colleges;;"Double-Competency" Teachers;;Profession;;Professional Qualities

AB 大力发展高等职业教育是国家提升竞争力的重要举措,师资队伍建设是高等职业教育发展的关键环节。新世纪以来,我国高等职业教育已经步入内涵式发展阶段,高职院校"双师型"教师专业素质是关涉高等职业教育质量提升的关键因素,关系到高技能型人才培养的质量。目前我国高职院校"双师型"教师专业素质"名不副实",制约高职院校发展、影响高职教育内涵提升,严重制约了教学质量的提高,影响教育改革的深入发展,影响我国人才竞争力的提升。本研究以高职院校"双师型"教师专业素质为对象,以高职院校"双师型"教师专业素质理论为指导,选取广东、山东、江苏、辽宁、天津等省市高职院校"双师型"教师为对象,运用问卷调查法和访谈法,开展调查和访谈。研究采用的问卷包括两部分:第一部分是被调查的"双师型"教师个人基本情况,第二部分是主体,是被调查对象对高职院校"双师型"教师专业素质的认识与建议,共40个问题。访谈对象是来自高职院校商务英语、计算机网络技术、应用电子、艺术设计等专业的"双师型"教师。访谈提纲包括17个问题。本文共分五章。导论。本章首先着重阐述了选题的依据:国家将大力发展高职教育作为提升竞争力的重要举措;师资队伍建设是发展高等职业教育的关键环节;提升高职院校"双师型"教师专业素质是师资队伍建设的核心因素;高职院校"双师型"教师专业素质"名不副实"。进而作者阐明了研究的目的和意义。即通过本研究解决高等职业教育教师队伍建设面临的实际问题,通过系统研究来阐释和拓展职业教育教师专业发展的理论。然后作者对国内外高职院校"双师型"教师专业素质的相关文献进行了梳理,将我国研究高职"双师型"教师专业素质的研究历程分为三个阶段:孕育阶段、起步阶段、发展阶段,并总结了我国高职院校"双师型"教师专业素质研究特点;进而提出了关于我国高职"双师型"教师专业素质的研究所存在的问题。接着阐述了本研究的内容、重点、难点与创新之处以及方法、思路与进度。第一章从高职培养目标、教育教学特点、培养对象的特点、课程特点等方面界定其不同于普通高等教育、中等职业教育的特殊性,确定高职院校"双师型"教师职业是一种专业,并且在阐释高职院校"双师型"教师专业特征基础上,依据各类教育法律法规、政府的政策文件,构建了高职院校"双师型"教师专业素质的理论模型,理论模型主要包括高职院校"双师型"教师专业素质结构及其内涵,主要有高尚的"专业道德"、先进的"教育理念",丰富的"专业知识",娴熟的"专业能力",高质量的"专业服务"。第二章,本研究运用实证研究法,即以高职院校"双师型"教师专业素质理论模型为指导,编制调查问卷和访谈提纲,运用问卷调查法和访谈法研究高职院校"双师型"教师专业素质现状,通过对一些高职院校"双师型"教师专业素质的实证研究,真实地显现目前高职院校"双师型"教师的现状及存在的问题。包括:高职院校"双师型"教师专业道德弱化;高职院校"双师型"教师教育理念不够先进;高职院校"双师型"教师专业知识结构不够合理;高职院校"双师型"教师专业能力不强;高职院校"双师型"教师专业服务质量不高。第三章主要探究了高职院校"双师型"教师专业素质低下的原因。根据第二章的实证研究结果,笔者讨论了国家政策、制度、高职院校、"双师型"教师自身等方面的问题,并对其原因进行了深度阐释。包括:高职院校"双师型"教师专业标准缺失;高职院校"双师型"教师专业发展制度不完善;高职院校"双师型"教师职前培养存在明显不足;高职院校自身原因;高职院校"双师型"教师个人原因,等等。第四章,在第三章原因分析基础上,主要论述了提升高职院校"双师型"教师专业素质的策略。本研究提出了如下策略:构建符合高等职业教育特点的"双师型"教师专业标准;建立高等职业教育"双师型"教师专业发展制度;完善高职院校"双师型"教师职前培养制度;校企合作培养高职院校"双师型"教师;高职院校"双师型"教师不断谋求自我更新与提升。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁雪峰
A3 杨河清
PB 首都经济贸易大学
T1 青岛市国际化人才人力资本运营研究
CL 博士
YR 2016
K1 青岛;国际化人才;人力资本;人力资本运营;“一带一路”战略
 Qingdao;;International Talents;;Human Capital Human Capital Operation;;“the Belt and Road " Strategy

AB 中国正在大力实施人才强国战略。但在国际化人才竞争方面,和发达国家相比仍有较大差距。因此,在国家大力实施“一带一路”战略的宏观背景下,如何通过国际化人才人力资本运营,吸引更多优秀的海外人才为中国所用,已成为当前非常重要的研究课题。本文在理论和实践方面都具有一定意义。从理论意义方面看,本文以国际化人才人力资本运营的两个模型为主线,对国际化人才人力资本运营主体、运营客体、运营机制之间的相互关系及其影响因素进行理论和实证研究,丰富和发展了人力资本理论,拓展了人力资本理论的学术价值。从实践意义方面看,通过此研究,可以为青岛市实施“一带一路”战略,提供急需的人力资本运营理论指导和现实操作方案,具有很强的现实意义。青岛市作为“一带一路”的典型城市,关于国际化人才人力资本运营的研究成果,对于其他地区和城市进行国际化人才人力资本运营、招聘、选拔、使用、配置和绩效管理,都具有启发和参考价值。本论文将人力资本与人力资本运营的概念和理论,贯穿于青岛市国际化人才人力资本运营的实践全过程。在学习和吸纳人力资本理论的基础上,以人力资本理论为指导,首先进行理论研究,总结归纳出国际化人才人力资本运营要素研究模型和国际化人才人力资本运营过程研究模型,其次进行国际化人才问卷的实证研究,最后根据调查结果进行分析研究,有针对性地提出对策和建议。本论文共分为七章,内容分别为:第一章为导论部分。主要阐释了研究背景、意义、研究内容、模型、思路及方法、研究的难点、创新点及不足等。第二章为研究综述部分。分别对人力资本概念、人力资本运营概念进行了辨析,对国内外关于人力资本的研究、人力资本运营的研究进行了文献研究和理论综述。第三章为理论基础与分析部分。首先对国际化人才相关概念进行辨析,其次对国际化人才人力资本运营理论、国际化人才人力资本运营三大要素,即运营主体、运营客体、运营模式进行了理论分析;最后对人力资本运营与区域经济发展的关系进行了3个方面的理论探讨。第四章为青岛市国际化人才人力资本运营状况分析和关键问题研究部分。主要对青岛市国际化人才人力资本运营的人力资本现状、运营主体现状、运营客体现状、运营模式现状进行了实践和理论分析,并对其在运营主体、运营客体、运营模式方面存在的主要问题进行了归纳总结。第五章为实证调查研究部分。包括本研究的调查过程、调查内容及问卷设计、问卷预试、预调查样本各量表的结构验证、正式调查样本及结果统计分析等内容。第六章为调查结果分析部分。一是国际化人才人力资本生产调查结果和分析。包括对人力资本增量运营的数量和质量分析、人力资本存量运营投入产出分析、人力资本生产的新外部影响因素。二是国际化人才人力资本流动调查结果和分析。包括对引才环境影响因素分析、制度环境影响因素分析。三是国际化人才人力资本配置、使用和绩效结果分析。包括对人力资本配置、使用状况分析,人力资本运营绩效分析。四是总结出了国际化人才人力资本运营过程模型及其中的关键影响因素。第七章为青岛市国际化人才人力资本运营的对策建议和研究结论部分。对青岛市国际化人才人力资本运营,提出了人力资本运营的顶层设计、区域人力资本配置的载体建设、加大人力资本投资等对策建议;得出了关于国际化人才人力资本生产、流动、使用、配置和绩效的、基于实证数据的研究结论。本文在3个方面有不同程度的创新:第一,选题的创新。从经济学视角,研究如何通过提升国际化人才人力资本运营效率来促进区域发展,是一个较新的研究方式,对于丰富人力资本理论,促进人力资本理论在实践中的应用与发展,都会有一定的理论意义和实践价值。第二,研究理论上的创新。本文在理清国际化人才人力资本运营的逻辑思路基础上,首先总结归纳出国际化人才人力资本运营要素研究模型和国际化人才人力资本运营过程研究模型;其次基于以上研究成果,通过对青岛市国际化人才人力资本运营调查问卷实证研究中的因子分析,对国际化人才人力资本运营过程模型关键因素进行了探索研究,初步总结出国际化人才人力资本运营过程模型中的关键因素和绩效指标,对于后人研究和区域政府进行国际化人才人力资本运营具有较高参考价值,也拓展了相关研究领域的空间。第三,研究观点的创新。本文通过实地调查和统计数据,用数据证明了国际化人才人力资本运营的一些创新观点。在国际化人才人力资本生产方面,通过数据统计分析和理论研究,获得了国际化人才人力资本流动有利于国际化人才人力资本价值的增值和获得更高的投资收益,国内人才资本存量对国际化人才人力资本生产结构具有支撑作用等创新性的研究观点。在国际化人才人力资本流动方面,获得了国际化人才人力资本流动的主要影响因素是激励因素,而不是保健因素等创新性观点。在国际化人才人力资本使用、配置和绩效方面,获得了个体样本创业类国际化人才人力资本运营绩效对区域经济发展的贡献度超过创新者个体样本,并且都对区域经济发展有正向贡献等创新性观点。这些调查数据和观点,由于是基于实证研究和统计数据,不仅可以为宏观管理和决策提供数据支持,也为相关人力资本运营学术研究提供了参考,同时对于其他区域更好地吸引高端人才和进行人力资本运营也有较大的借鉴价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朴升圭（Park Seungkyu）
A3 李俊江
PB 吉林大学
T1 职业教育与培训对企业成长和世界经济产生的影响研究
CL 博士
YR 2016
K1 Professional Education and Training;Business Growth;World Economy
 Professional Education and Training;;Business Growth;;World Economy

AB Traditionally, in economics, endogenous factors are considered as the main contributin g factors in growth and development. However, by the edn of 20th century, variables like education and training, got attention from the scholars and supposed as contributo ry factors to the process of development. This shows that business and economic pro gress not only depends on land, labor and capital but they also count on factors othe r than them such as training and education. In an increasingly unstable business envir onment and low job opportunities due to persistent recession, companies can improve their competitiveness and can contribute to growth by investing in on job training and promotion of education. In this study we discuss the concept of human resources de velopment from the prism of configuration factors, learning orientation of the self-effic acy, and looked at at the role of human resource development in the job satisfaction and organizational commitment. It has been observed that the interest in and passion for education and training enhanced their capabilities and increased the efficiency of b usiness. Therefore, enterprises considering the company's business and the environment will have to be led to support for the incumbent education as the driving force of t he company's growth and expansion plans by. In addition, future research needs to ex plore more systematically on human resource management and corporate performance using the more diverse human resource management and organizational performance el ements.Education and training to companies that are to develop new knowledge and skills of the employees make the subject of businesses to grow and develop in comparisonwit h other companies in the real economy. This is a key to influence the future of the company in rapidly changing environment. In other words, organizations is to improv e performance management that will require nurturing and development of human reso urces while adapting to environmental. Training has a growing impact on a company performance. effective training improve learning and productivity, on job seeking as well as human resource management practices.Therefore, the development of intangible assets in the knowledge society, as the source of wealth of corporate capital, increased investment for them. However, it does not refle ct the information about the intangible assets, the criticism that the usefulness of the inf ormation loses its purpose and suitability of the information It also emphasizes the impo rtance of human resource value of the education and training to supplement the issues t hat does not meet the needs of companies and build a long-term competitive ability. In view of the enhanced value of learning and growing 'human resources' and 'developme nt capital'is one of the elements in customers 'capital'. so 'profitable' represents should be a leading indicator for the four terms of the chain of causality.. Using the personnel and training, which accounts for an important part of the value of intangible assets of human resource looks at the impact on enterprise value. The quality of human resources gives a beneficial effect on firm value, the acquired labor and education and training a ppears to effect a beneficial effect on firm value.Stable and sustainable growth of the company through a survey of the status and trai ning required for organizational performance required for the development of an effect ive improvement plan is to offer training for a company. The amount of investment i n talent will enables differentiated competitive advantage over its competitors in many companies.. Therefore, it is important for the incumbent government should focus o n education in terms of management strategy. There is, with respect to research and t he need for job training, but made active, concerns about effective corporate educatio n can be said to be a relatively insufficient. Therefore the results below discusses the effective corporate training motivation, job training, character education and job satisf action, job involvement, the relationship between organizational performance, First pur pose of training is t is job satisfaction, job involvement, organizational performance Second, job training affects job satisfaction, job involvement, organizational performan ce. Third, character education has an impact on job satisfaction, job involvement, orga nizational performance. Therefore, it should be presented with the character education as well as job training for effective corporate training, job satisfaction and job involvem ent, and has been demonstrated to affect organizational performance, you can configure a corporate training for on-site work and organizational performance job training, as well as being directly connected to the business cooperation between the organizers will have to also consider with character education.What is the initial start-up companies that have got involved in the business activities of the founder and driving force of ideas and act as a crucial growth driver but the problem is if the company continued to pursue a stable and secure business growth, the utilization of excellent human resources and the management of the organization is required. In particular, these companies have failed to make the most rational and systematic human resource management of field technicians at this stage, but also the formation of skilled field technicians through education and training of personnel pra ctices, management and participation opportunities available via the proposition, techni cal expert technicians in the field of the environment through accumulated technology sharing and working atmosphere was assumed to have an impact on business perfor mance. Therefore, these businesses are not an easy thing to create. business performan ce by field technicians, will require a technician in the field of human resource manage ment pursue continuous growth even in a stable growth phase. They enable technology-int ensive manufacturer of precision machine parts from this point and is it equipped to comp ete in international markets is important for the words Economy Absolutely.So this study was the company's enterprise management strategy and the importance o f effectively helping to operator training, and aim to invest in people to see it recogn ized in the economic effectiveness of educational investment for regional development. In addition, the center was described as a representative perspective of modernization theory and human capital theory about the rationale for investing in education. In eff ect on economic growth, investment in education in a country with no natural resourc es that constitute sees economic growth with effective educational investment in huma n capital should be made in order to obtain economic benefits.The productivity of human resources with advanced technology to increase investment in education, whose results will be accompanied by increasing personal income, as w ell as to contribute to the society's income distribution increase and the ranking of re asonable education funding. Educational investment and bring economic growth as wel 1 as increase productivity in high technology thereby forming personal and social weal th to improve the welfare of society and recognize it would bring stability to the poli tical and economic to educational effectiveness and legitimacy and it has proven. Edu cation investment in human capital theory based on improving the life of individuals t hrough the training investment income reported for education is a kind of investment that contribute to the country's economic growth. Make the country look more creativ e at the national level and form a productive human resource education There is a re distribution of investment made reasonable and would have to ensure a reasonable fin ancial investment is made in a non-private education in public schools. In particular, t he focus should be placed on the efficient distribution of educational investment plann ing and financial operations within the framework of regional training plans. for the s uccessful promotion of national economic development it is utmost efficiently allocate resources for technical education on regular basis,
LA 英文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冉云芳
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 企业参与职业教育办学的成本收益分析
CL 博士
YR 2016
K1 企业参与职业教育办学;影响因素;成本收益分析;投资回报率;净收益现值;内部收益率
 Enterprises' participation in vocational education and training;;influential factor;;Cost-benefit Analysis;;Return of Investment;;Net Present Value;;Internal Rate of Return

AB 当前,企业参与职业教育办学面临两个严峻的现实问题：第一,尽管众多企业对参与职业教育办学持肯定态度,且有较强的参与意愿,但真正做出参与行为决策的企业却不多。第二,已经参与职业教育办学的企业,其参与深度却不尽如人意。换句话说,企业参与职业教育办学的广度和深度还远远不够。从理论上讲,作为以营利为目的、从事商品生产经营和服务活动的经济组织,无论出于何种目的,企业参与职业教育办学都会受到预期成本和收益的影响。因此,对其成本和收益构成要素,成本和收益对企业参与职业教育办学的影响路径,企业参与职业教育办学的成本和收益值等问题进行深入研究显得尤为重要。围绕上述问题,笔者通过深度个案访谈、团体焦点访谈、大规模访谈式问卷调查,并运用统计学、计量经济学等方法进行了深入的实证分析。具体研究方法和步骤如下：首先,对60余家企业相关人员进行深度访谈,收集企业参与职业教育办学行为的影响因素。在此基础上,基于计划行为理论建构企业参与职业教育办学行为影响因素的假设模型。同时,通过对350余家企业进行问卷调查以获取实证数据,运用AMOS结构方程分析方法对假设模型进行验证,以探索成本和收益因素对企业参与职业教育办学的影响路径。其次,基于成本收益分析方法建构有风险和无风险状态下企业参与职业教育办学的投资回报率模型、净收益现值模型和内部收益率模型,以及无风险状态下企业参与职业教育办学的短期投资回报率模型、短期净收益现值模型和短期内部收益率模型。同时,给出了企业参与职业教育办学成本和收益的具体测算公式。第三,运用无风险状态下企业参与职业教育办学的短期投资回报率模型、短期净收益现值模型和短期内部收益率模型,以及具体成本和收益测算公式对161家已参与职业教育办学的企业相关负责人进行访谈式问卷调查,并对其实际发生的短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率进行测算和分析。第四,将企业基本特征、企业人力资源特征和企业参与职业教育办学特征依次纳入多元线性回归模型中,分析其对企业参与职业教育办学短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率的影响,以探究其背后的内在逻辑和规律。通过上述步骤,本研究得出如下结论：第一,收益和成本因素是影响企业参与职业教育办学最关键的因素之一。企业参与职业教育办学的成本有：企业寻找职业院校的信息搜寻和决策成本、企业支付给合作学生的直接或间接成本、企业支付给培训人员的直接或间接成本、企业提供的场地设备及材料等损耗成本、企业投入的合作开发技术或产品的成本。企业参与职业教育办学的收益有：合作学生顶岗实习的短期收益、企业人力资本投资的长期收益、企业参与办学的长期市场收益、企业利用学校资源的使用收益、企业享受政府政策的补给收益。第二,平均而言,企业参与职业教育办学的短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率均值分别为18.6%、4573.2元/人和12.7%。但仍有近50%的企业短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率均为负值或低于基准利率,处于亏损状态。以月为单位来看,企业参与职业教育办学在前3个月都处于亏损状态,在第4个月以后逐渐进入盈利状态。但从总的投资回收期来看,企业参与职业教育办学需要在第9个月时才能收回前期投入的所有短期成本。第三,企业参与职业教育办学的短期成本和短期收益构成比例各不相同。短期成本主要由企业支付给合作学生的直接或间接成本、企业支付给培训人员的直接或间接成本构成,占比分别为66.0%和27.9%。短期收益主要由合作学生顶岗实习的短期收益构成,占比为95.8%。而合作学生顶岗实习的短期收益又由学生因顶岗实习从事生产性任务产生的价值和学生顶岗实习充当技能劳动力节约的用工成本构成,占比分别为66.3%和33.7%。第四,企业参与职业教育办学的长期收益主要取决于学生实习结束后的留任率。从调研结果来看,学生留任率均值为39.3%。可见,当前企业参与职业教育办学的长期收益处于较低状态。这一结论在企业参与职业教育办学的风险测量中也得到了证实。即学生毕业后不在企业就业,面临培养成本和人才流失的风险比较高,其均值为4.11分。第五,将企业基本特征、企业人力资源特征和企业参与职业教育办学特征对短期投资回报率、短期净收益现值、短期内部收益率的解释率分别高达69.3%、66.4%和59.3%。具体而言,企业所属行业类别、企业发展阶段、企业是否拥有全职培训人员、合作学生规模、合作学生留任率、企业参与职业教育办学满意度对短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率均有着不同程度的显著性影响。企业年限仅对短期投资回报率和短期净收益现值产生负的显著性影响。企业所有权性质在短期净收益现值和短期内部收益率上呈不同程度的显著性差异。企业是否拥有独立培训部门、企业参与合作对象在短期投资回报率、短期内部收益率上存在显著性差异。合作形式仅在短期投资回报率上有显著性差异。合作时间仅在短期净收益现值上存在显著性差异。其他变量对短期投资回报率、短期净收益现值和短期内部收益率均无显著性影响。针对上述分析和结论,本研究提出如下具体政策建议：第一,一些企业参与职业教育办学在短期内就可以得到可观的回报,这类企业不需要政策激励也会有较高积极性。而一些企业参与职业教育办学在短缺内处于亏损状态,且长期收益也具有较大不确定性。这类企业需要通过政策激励来激发企业积极性。可参照企业参与职业教育办学的成本收益高低状况确定需要政府激励的企业类别。如可考虑对建筑业、酒店服务业、制造业和物流业进行激励。但同时还需要根据不同行业类别中具体的职业岗位进行分析。如汽车维修与服务业中的汽车维修工岗位也可考虑进行激励。第二,参照当前企业参与职业教育办学的人力成本标准,建立人员专项补助资金,形成合理的政企人力成本分摊机制。如：建立针对合作学生的专项补助资金,分摊企业支付给合作学生的相关直接或间接成本。可考虑按照各行业一线技能人才的平均工资标准和学生在企业能达到的平均生产率水平为基准进行补助；建立企业培训人员经费专项补贴,主要用于支付企业兼职培训人员尤其是一线操作指导师傅的额外工资,激发企业兼职培训人员带学生的积极性。可考虑按照当前一线操作指导师傅的产能损失标准进行补贴。第三,参照不同行业在设施设备、原材料损耗等人均物耗成本的最高限额标准,对企业参与职业教育办学过程中,因学生实习造成的设施设备、原材料损耗等物耗成本进行估值,并按照其价值的一定比例给予专项补贴,增加学生操作设备、工具等的机会。第四,参照各行业类别的企业参与职业教育办学短期成本现值总额,纳入税收优惠的项目内容,加大税收优惠政策的执行力和吸引力。同时,参照当前企业缴纳社会保险的标准,在学生留任后一段时间内可减免企业对学生缴纳的“五险一金”费用。第五,建立企业参与职业教育办学质量评估与考核制度,进行职业教育优秀校外实训基地等评估与考核活动,并赋予特殊荣誉称号,树立典型,提升企业形象。建立企业一线操作指导师傅资源库,为企业一线指导师傅提供培训机会的同时,对其进行评估与考核,并给予经费奖励,激发其指导学生的动力。第六,对参与职业教育办学的企业进行适当约束。根据不同行业及其职业岗位技能形成周期,灵活制定合理且匹配的学生企业实训时间,并尽可能考虑到企业和学生的双方利益；在固定的顶岗实习时间范围内,合理分配学生实习教学和实习生产的时间,以及实习生产时间中的技能性生产和非技能/半技能性生产的时间；建立学生评价企业、评价指导师傅制度,有效维护学生技能习得机会,并对企业实行一票否决制。第七,政府制定学校资源共享的优化措施,让学校的资源得到最大化利用,让企业的利益得到满足,也让学生学到真正的实践技能。以此,增加企业对学校资源的使用收益,提升学校资源使用效率。第八,逐步建立员工离职诚信档案,提高员工离职成本,优化劳动力用工制度等举措,以此来降低企业因参与职业教育办学面临学生流失和不稳定性就业的风险,增强企业参与职业教育办学的长期收益。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾旻
A3 肖凤翔
PB 天津大学
T1 行业协会参与现代职业教育治理研究
CL 博士
YR 2016
K1 行业协会;现代职业教育;教育治理;社会责任;治理职能
 Industry association;;modern vocational education;;governance;;social responsibility;;governance function

AB 职业教育作为培养技术技能型人才、提高人力资本的一种教育类型,具有与市场、企业紧密联系的天然本质,职业教育培养的人的职业能力素养直接影响到企业的市场竞争力与经济效益,推而广之,进一步影响到整个国家的经济发展水平与国际竞争力。放眼世界,职业教育均面临着人才培养质量无法满足劳动力市场需求的结构性矛盾,以及人们不得已而选之的“二流教育”尴尬境地。因此,提高职业教育质量、增强社会公信力成为职业教育改革的迫切之举。本研究引入“行业协会”与“治理”两个概念,将“行业协会”作为研究对象,从“治理”视域切入,从“为什么”、“是什么”以及“如何运行”几个方面展开行业协会参与现代职业教育治理的研究,从而实现职业教育的现代化转向,达到提高职业教育质量与社会公信力之目的。本研究在行业协会参与现代职业教育“善治”目标的价值指引下,遵循“获取历史与国际经验——理论探讨——构建分析模型——关照中国现实——提出改进策略”的研究脉络,坚持理论分析与实证研究相结合的研究范式,具体运用调查法、文献法、历史法与比较法,借鉴经济学、政治学、社会学与教育学等学科知识与理论开展研究。研究内容以及研究结论通过四个板块、七个模块得以详细呈现。第一板块以为何参与治理为核心主题,具体包括第一章“绪论”与第二章“行业协会参与现代职业教育治理的合理性”两个模块。在概念界定、文献回顾的基础上,明确行业协会参与现代职业教育治理的意义以及本研究的价值所在。职业教育是具有“职业性”、“技术技能性”以及“跨界性”的教育类型,本质上属于准公共产品;解决当下职业教育培养人才职业素养偏低、教育质量饱受诟病的难题,职业教育需要引入政府以外的利益相关主体,联合采用行动、协商共治,即实现从“管理”走向“治理”的现代化。企业的可持续性发展要求赋予其不可推卸的社会责任——参与人力资源培养,企业又希望将部分责任转移出去;行业协会的非营利性社团组织身份有助于解决企业搭便车而导致的人才培养“集体行动困境”。职业教育界的本体诉求与现代化诉求、企业转移社会责任的呼唤以及行业协会的能力保障耦合,展现了行业协会参与现代职业教育治理的合理性所在。第二板块以参与治理的历史与国际经验为核心主题,具体包括第三章“行业协会参与职业教育的历史演变”与第四章“行业协会参与现代职业教育治理的实践类型”两个模块。探寻职业教育发展轨迹,行业协会一直是学徒职业培训的责任主体。欧洲行业协会经历了“全面管理——边缘化——有限参与”的发展轨迹,我国行业协会也经历了从“游离于学徒培训之外”到“介入学徒培训”的演变,行业协会参与职业教育主要源于利益特别是经济利益诉求。当下行业协会参与现代职业教育治理的实践可以总结为合作治理、协作治理与参与治理三种类型,体现着各国行业协会的治理能力与治理运行机制的差异。第三板块以参与治理的理论探讨与理想模型构建为核心主题,具体包括第五章“行业协会参与现代职业教育治理的运行机理”。构建了追求公共利益最大化的“善治”价值关照之下的治理系统模型,具体包括合理性系统(已在第二章呈现)、职能系统、运行系统、保障系统与目标系统,这是应然层面的理想图式。行业协会承担着决策咨询、管理与服务三项主要职能,基本价值追求是在政府、市场与行业协会等社会组织之间构建平等合作关系,实现职业教育公共利益最大化。治理运行呈现在静态上呈现为网络型治理结构,其有效运行受到激励机制、协调机制与评价机制的规制,并且需要制度与非制度化的外部保障。第四板块以关照中国现实为核心主题,具体包括第六章“行业协会参与现代职业教育治理的现实困境”与第七章“行业协会参与现代职业教育治理的改进策略”两个模块。通过样本选取、深度访谈等调查手段获取中国行业协会参与现代职业教育治理的现实窘境:行业协会参与现代职业教育治理的决策咨询、管理与服务三大职能未能充分彰显,运行中受到动机、组织机构以及治理机制的困扰,保障略显不足。因此,从治理主体视角来看,行业协会应加强自身组织能力建设,政府要以责任有限的服务型政府为努力目标,转变治理方式;从治理运行来看,提供多种类型的外部保障,明确市场化的运作机制,完善行业协会的参与治理职能。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周彦兵
A3 徐学福
PB 西南大学
T1 生命历程理论视域下新生代农民工继续教育需求与供给研究
CL 博士
YR 2016
K1 生命历程理论;新生代农民工;继续教育;需求与供给
 Life Course Theory;;new generation migrant workers;;continuing education;;demand and supply

AB 世界各国在其城市化发展进程中,都出现过剩余劳动力的转移问题。例如,在欧美等一些经济发达国家,城市化与城市发展也呈现“二元经济结构模型”,不过其剩余劳动力的迁移往往通过一步到位的模式完成身份的转变。中国社会经济的发展明显带有中国标签,具有中国特色。在社会主义市场经济渐进式改革的背景下,中国农村剩余劳动力的转移方式明显不同于世界上其他国家,导致“农民工”这一特殊阶层的出现。所谓“农民工”,就是我国在快速现代化的进程中出现的一个跨越城乡的社会群体,他们是户籍在农村,但在城镇从事非农业生产、依靠工资生活的劳动人口。“农民工”从农村迁移到城市,在城市务工并不同程度地融入城市社会,通过自己的辛勤劳动,推动社会建设和发展,参与创造社会财富。“农民工”作为中国城市化进程中的特殊阶层,他们“亦工亦农”而又“非工非农”,他们实现了职业转变,但是却没有同步实现身份转换。农民工群体因第二代的到来发生代际分化,改革开放之后出生的农民工被称为新生代农民工,他们日益成为该群体的中坚力量,成为推动城市经济和社会发展的生力军。相比老一代农民工,新生代农民工的成长环境、生活时代和自身特点有很大的不同,他们更愿意留在城市生活,市民化意愿更为强烈,然而在现实中他们市民化的进程却步履艰难,面临被城市边缘化的困境,这种困境给新生代农民工自身带来不平不满,同时也给整个经济社会的发展带来一系列严重问题。无可置疑,无论是统筹城乡发展,亦或是构建社会主义和谐社会,推进新生代农民工市民化已是迫在眉睫的问题。本研究将新生代农民工亟待市民化做为问题的起点,站在生命历程理论视角,将新生代农民工的发展放置在群体生命历程的整体脉络中,通过观察分析这一特殊群体生命历程的时空场域转换,从微观角度,从个体及一般,动态的观察该群体生命轨迹发展的历程,具体研究继续教育活动这一事件在该群体生命历程的重要影响。本研究涉及的重要概念是转折点(拐点)、关键事件和生命轨迹等。本文采用的研究方法有文献研究法、案例研究法、问卷调查和访谈调查法等。本研究追溯了国内外农村剩余劳动力转移的相关理论,揭示我国新生代农民工产生的根源主要在于中国二元经济结构的特殊实际,这也让我国农民工市民化的过程不同于国外剩余劳动力的城市融入过程。新生代农民工的市民化即是要求他们在综合素质、价值观念、生活方式、行为习惯等多个方面贴近或者达到市民标准。从新生代农民工的生命历程来看,农民工从农村到城市,从劳作农民到产业工人,职业发生重大变化,是否愿意持续学习?是否具有持续学习的能力?如何通过继续教育活动这一关键事件实现市民化?这些成为农民工市民化能力的主要制约因素。本研究提出,继续教育是帮助新生代农民工获得职业技能和职业素养,提升自身综合素养的重要途径,也是突破市民化能力瓶颈的主要路径;新生代农民工继续教育的有效供给,就是要培养新生代农民工成为未来的城市市民,内容上加强意识形态和人文素质教育,人文素质和公民素养始终是新生代农民工城市融入最重要的影响因素;形式上应具有开放、轻量、个性、趣味等特征;并在此基础上向进一步有关部门提出政策保障和经费投入等建议,期望能从根本上解决新生代农民工的社会融入问题。论文分三部分,包括绪论、正文和结论:第一部分绪论。主要阐述论文的选题依据和研究意义,归纳综述论文的相关研究现状,介绍论文的理论框架、研究思路、研究方法以及创新观点等内容。第二部分正文。即主要研究观点,包括第一章到第八章的内容。第一章,新生代农民工的生命轨迹和生命历程描述。按照人们对生命周期的常规理解和体验,具有市民化意愿的新生代农民工,他们的生命周期可以划分为三个阶段,“农民阶段——农民工阶段——市民阶段”。农民阶段是生命历程的初始状态,农民工阶段是农民工生命历程的拐点,拐点的出现预示着农民工生命轨迹的方向发生改变,市民阶段是农民工生命历程的转折点,市民化的完成标志着农民工非农身份的彻底转变。从农民到农民工,再到市民的阶段,继续教育是关键事件,通过继续教育实现自我提升是新生代农民工市民化的主要路径。第二章,城市化进程中新生代农民工的社会角色与阶层解析。本章分析了新生代农民工产生的社会历史背景、出生组特征、群体特点,在城市社会中的角色与困惑。第三章,新生代农民工的就业现状勘察与社会定位。本章通过问卷调查、个体访谈,从就业状况、岗位特征、职业能力等方面来考察新生代农民工在城市转型中的经济生活、政治参与、文化娱乐、社会交往等生存现状,这种现状亦决定了该群体在城市社会中的定位。第四章,新生代农民工的继续教育与自我成长。新生代农民工群体的特殊性在于,他们是生活在城市从事非农职业的农民,他们定居城市,具有成为市民的可能,却又没有得到正式市民的资格。农民工阶段是农民向市民转化的过渡阶段,充满希望而又长路漫漫。这一阶段,要求新生代农民工至少完成四个方面的蜕变:一是职业身份变化,从农民工变为产业工人,即从次属的、非正规劳动力市场上流动劳力转变为首属的、正规的劳动力市场上的有专业技术的工人;二是自身素质变化,即通过不断学习,实现文化知识和人文素养提升;三是社会身份变化,即由农民转变成潜在市民;四是生活方式、行为方式和意识形态的变化。第五章,新生代农民工继续教育需求调查分析。在新生代农民工的生命历程中,继续教育的重要意义在于促进其市民化能力的发展。本章从新生代农民工自身需求(职业技能、文化知识、行为)、经济发展需求、社会需求和企业需求等角度出发,分析新生代农民对继续教育的应然需求状态。第六章,新生代农民工继续教育供给现状剖析。现有继续教育的供给,从课程内容到学习模式,都与新生代农民工的应然需求有较大差距,现有继续教育供给只关注到新生代农民工就业上岗等的短视利益;很难从长远上帮助他们实现非农职业身份的根本转换。站在新生代农民工生命历程角度,市民化是根本目标,人文素质教育才是关键因素。第七章,新生代农民工继续教育有效供给路径探析。继续教育的有效供给:第一,搭建政府、社会、企业和新生代农民工四位一体的工作平台,实现需求与供给的有效对接;第二,供给内容应充分认识到人文素质教育的重要性,人文素质教育是促使新生代农民工改变生命轨迹的重要手段;第三,学习方式上应向着开放化、个性化、轻量化、趣味化、协作化等基于信息网络,更以人为本的模式发展。第八章,新生代农民工继续教育有效供给的社会路线保障。时代背景与社会变革的力量大于个人奋斗,新生代农民工城市化进程的有效推进更需要国家宏观指导、统筹规划、制度创新和制度保障。结论部分对论文做了简短的总结和展望。本研究站在生命历程理论视角,从微观入手,强调个体主观能动性,激励个人成长与蜕变,为新生代农民工的城市融入提供了新的视角;新生代农民工从农村到城市的变迁,使他们的生命历程失去可参照的社会标准时间,通过继续教育有效供给模式的构建,帮助他们建立起社会标准时间表,明确社会活动参与的时间节点,这也为新生代农民工市民化提供了新的思路。新生代农民工的市民化,不仅仅是教育问题,更是社会、政治、经济问题,政府的主导能更行之有效地帮助该群体实现城市融入。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴青荣
A3 焦斌龙
PB 山西财经大学
T1 人力资本对扩大中等收入群体的影响研究
CL 博士
YR 2016
K1 中等收入群体;人力资本存量;人力资本分布结构;人力资本投资结构
 medium-income group;;human capital stock;;human capital distrib ution structure;;human capital investment structure

AB 我国经济在保持稳健发展的同时,收入分配差距却日益悬殊,中等收入群体发展严重不足正成为社会不稳定的潜在根源。扩大中等收入群体是未来中国经济增长的重要源泉,是构建橄榄型社会结构的着力点。如何扩大中等收入群体?本文基于人力资本视角从理论和实证两个方面系统探讨其对扩大中等收入群体的重要作用。在吸收和借鉴国内外关于人力资本和中等收入群体研究成果的基础上,首先测算了我国1985-2012年中等收入群体比重。依据测算数据,得出我国中等收入群体虽然呈现稳定增长态势,但比重仍然偏低,社会结构表现为“金字塔型”;因此要实现社会结构转型,构建“橄榄型”收入分配格局,关键因素是要持续扩大中等收入群体;其次提出人力资本是探究扩大中等收入群体的一个最重要的研究视角,从理论上全面系统地考察人力资本对扩大中等收入群体的内在机理,得出人力资本是扩大中等收入群体的内在驱动力;再次,为了提高理论研究的现实性和说服力,依次建立人力资本存量、人力资本分布结构、人力资本投资结构和中等收入群体比重的计量经济模型,实证研究人力资本存量、人力资本分布结构、人力资本投资结构对扩大中等收入群体的影响机制,揭示人力资本存量、人力资本分布结构、人力资本投资结构和扩大中等收入群体的内在逻辑关系;最后,借鉴代表性国家的人力资本和中等收入群体的动态匹配发展经验,结合实证研究结论,剖析我国人力资本的发展困境,在此基础上提出破解人力资本发展难题,扩大中等收入群体的政策建议。本文的主要结论有:(1)人力资本是扩大中等收入群体的内在驱动力。人力资本的发展内涵不仅包括人力资本存量规模的扩大,还包括人力资本结构的优化。人力资本存量决定中等收入者获取收入的能力;而且,人力资本分布结构决定中等收入群体分布结构,人力资本投资结构的高级化能有效助推中等收入群体规模的扩大。(2)人力资本存量是扩大中等收入群体的重要核心要素。实证研究得出,在长期内,人力资本存量每提高1%,中等收入群体比重将扩大0.993个百分点;人力资本存量是中等收入群体比重的Granger原因,中等收入群体比重不是人力资本存量的Granger原因。(3)人力资本分布结构决定中等收入群体分布结构。实证研究得出,人力资本基尼系数每下降1%,中等收入群体比重将上升3.24%;人力资本城乡分布差异对中等收入群体比重城乡差异具有正向影响;人力资本存量对中等收入群体比重的影响在东部、中部和西部存在一定的差异,其中,对东部地区的影响最高,中部次之,西部居末。(4)人力资本投资结构的升级能显著推动中等收入群体规模的进一步扩大。实证研究得出,初级人力资本存量比重对提高中等收入群体比重缺乏弹性,中级和高级人力资本存量比重对提高中等收入群体比重的拉动作用更大。初级人力资本存量比重与中等收入群体比重之间不存在Granger因果关系,中级和高级人力资本存量比重分别与中等收入群体比重存在双向的Granger因果关系。本文的主要创新点有:(1)构建了更为完善的人力资本与扩大中等收入群体的分析框架,对人力资本存量、人力资本分布结构、人力资本投资结构与中等收入群体比重的内在逻辑关系进行了全面梳理,克服了现有文献仅分析其中一方面因素对扩大中等收入群体影响的不足,从理论上更加完整地研究了人力资本要素在扩大中等收入群体中的真实作用。(2)构建了包括教育、卫生、培训和迁移在内的人力资本存量和中等收入群体比重的计量模型,弥补了现有研究主要采用以教育来表征人力资本存量分析对中等收入群体影响的不足,从而能够更加全面和深入地考察人力资本存量对扩大中等收入群体的作用机制。(3)首次对人力资本投资结构与中等收入群体比重进行了系统的经验研究,并明确提出人力资本投资结构的高级化能有效助推中等收入群体规模进一步扩大;与初级人力资本相比较,中高级人力资本对中等收入群体的扩大效应更为显著。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张朋松
A3 袁伦渠
PB 北京交通大学
T1 企业培训交易费用研究
CL 博士
YR 2016
K1 企业培训;交易费用;信息不对称理论
 Transaction cost theory;;Enterprises training;;Information asymmetry theory

AB 企业培训作为人力资本投资的重要方式之一,分为一般性在职培训和特殊性在职培训。目前学者对企业培训的研究主要包括市场机制方面的研究,投资与收益方面的研究,信息不对称理论对培训收益与员工工资的影响方面的研究或者是运用比较制度理论对不同国家或地区之间的人力资本投资进行比较研究。但运用交易费用理论针对企业培训行业的研究相对较少,目前交易费用经济学研究的主要是宏观层面的问题,针对一个行业进行有针对性研究的学者还不多。本文采用交易费用经济学的理论、方法、工具,结合系统工程方法论中的回归分析和层次分析法以及问卷调查法和德尔菲法,针对企业培训交易费用进行定性和定量研究,同时针对影响企业培训交易费用的主要因素进行实证研究,提出减少交易费用的一些建议。本文的主要创新点如下：1.首次运用交易费用理论与模型对企业培训进行深入研究本文首先对企业培训交易费用进行定义,然后运用弗鲁博顿和芮切特的交易费用分类方法对企业培训交易费用进行分类。首先把整个培训交易费用分为政治型交易费用、管理型交易费用和市场型交易费用,然后把市场型交易费用分为培训前交易费用、培训中交易费用和培训后交易费用,并对如何减少交易费用提出建议思路。2.首次运用预测模型对影响讲师课酬交易费用的因素进行分析与预测本文在研究讲师课酬预测模型之前,首先采用德尔菲法对课程体系进行定性研究,得到了相对规范、完整、符合行业特点的课程体系。然后运用预测模型对影响企业培训交易费用-讲师课酬的因素进行分类,找到真正影响讲师课酬的因素,并建立预测模型,以便于培训管理者在培训前进行预算管理,并为与讲师或助理进行谈判提供依据。3.首次运用相关分析和回归分析对培训评估效果进行预测企业培训评估主要采用柯氏四级评估模型,由于柯氏评估属于事后评估,而且三、四级评估费用较高,如果教师在培训过程中出现教学事故已经无法避免,所以事后评估有其弊端。本文将建立培训前交易评估预测模型,方便培训管理者在培训前对培训效果进行预测,以最大限度减少培训事故。4.首次运用交易费用理论和比较制度方法对企业培训演进路径进行研究传统的企业培训阶段划分是按照时间发展或培训模式的变更为划分依据的,本文的研究角度不同以往,主要是运用交易费用理论对企业培训的演进路径进行研究,运用比较制度对市场型交易费用和管理型交易费用进行比较,并将演进路径分为三个阶段。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐文忠
A3 李建平
PB 福建师范大学
T1 中国高等职业教育发展的经济学研究
CL 博士
YR 2015
K1 经济思想史;高等职业教育;经济新常态;产业结构调整;人力资源
 Higher vocational education;;"New normal" economy;;Economic transformation;;Upgrade the industrial structure;;Economics studies

AB 改革开放三十多年来,中国的经济发展取得了举世瞩目的成绩,而高等职业教育无疑为中国经济的腾飞、结构的调整、产业的升级培养了大量技术技能型人才,其在经济社会发展中扮演着日趋重要的角色。随着2014年全国职业教育大会的召开、《国务院关于加快发展现代职业教育的决定》(国发〔2014〕19号)的颁布、《现代职业教育体系建设规划(2014-2020年)》(教发〔2014〕6号)的发布,我国高等职业教育迎来了前所未有的发展机遇,但也必须清醒地看到,我国高等职业教育的发展仍然滞后于经济的发展,未能形成与经济发展的可持续的良性互动；社会仍然对高等职业教育持有偏见；政府对高等职业教育的引导规范作用仍有待加强；办学经费仍显不足；校企合作的广度有待拓宽,深度有待提高；教师队伍建设仍显落后。论文以马克思主义经济学为指导,在借鉴国内外已有研究成果的基础上,考察了马克思主义经典作家与西方近现代经济学家关于职业教育的论述,梳理了我国高等职业教育发展的历史嬗变轨迹,运用改革开放以来经济发展与高等职业教育的相关数据实证阐析了我国高等职业教育发展的现状与存在的问题,并针对国际国内新的经济环境特别是经济新常态下我国高等职业教育发展面临的机遇与挑战进行探究。在此基础上,考察西方发达国家德国、瑞士、美国、澳大利亚、日本以及中国台湾地区高等职业教育发展的经验,特别是高等职业教育如何实现与经济发展有效契合的经验,最后提出我国高等职业教育发展如何主动适应经济新常态进而做到又好又快发展的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王淑娟
A3 石美遐
PB 北京交通大学
T1 基于内部劳动力市场理论的民营企业激励制度研究
CL 博士
YR 2015
K1 民营企业;内部劳动力市场;激励;工资;晋升;在职培训
 Private enterprises;;Internal labor market;;Incentive;;Wage;;Promotion;;On-the-job training

AB 内部劳动力市场是企业以长期雇佣为主要特征的一种就业制度安排,虽然它与新古典意义上的外部劳动力市场具有本质的区别,但是它在劳动力配置、激励和开发上却具有独特的优势。近年来,在不断完善的市场经济体制以及不断深化的所有制结构调整的大背景下,民营经济对国民经济增长的贡献越来越大,并已成为重要的经济增长点,同时也为解决新增劳动力的就业问题做出重要贡献。它对缓解我国的就业压力发挥着越来越重要的作用。论文对内部劳动力市场激励的效率进行重新的认识,对内部劳动力市场与民营企业人力资源管理实践的关系进行探讨,这对于提高民营企业的动态效率和企业的竞争力,进而增强国民经济实力和提高国际竞争力显然具有重要的意义。
	首先,论文探讨了内部劳动力市场、激励的相关理论,总结了基于内部劳动力市场的激励理论,在此基础上分析民营企业内部劳动力市场的激励机制机理。民营企业内部劳动力市场的非效率性表现为内部劳动力市场的交易成本、工资激励的唯一性、晋升激励的单一性和培训激励的局限性等。重点探讨了基于人力资本的内部劳动力市场激励存在性,同时提出了民营企业内部劳动力市场的激励机制框架和激励模型,民营企业内部劳动力市场的激励模型由基础和更高层级的激励组成。其中基础激励分为效率工资和资历工资；较高层次的激励主要指内部晋升、在职培训等。最后分析了企业工资、内部晋升和在职培训的特点与构成。
	其次,论文分析了企业内部劳动力市场的激励效应。在企业工资的激励效应分析中,企业工资制度主要包括了效率工资和资历工资,论文基于怠工模型分析了效率工资的激励效应,借鉴了Lazear(1979)的研究成果分析了基于延期报酬的资历工资激励效应。在内部晋升的激励效应分析中,基于锦标赛理论分析了内部晋升的激励效应。最后,在职培训的激励效应中,论文借鉴了加里·贝克尔的人力资本市场理论分析了一般在职培训和特殊在职培训的激励效应,在特殊培训激励中分为内部晋升与停滞机制和内部晋升与出局机制两种情况进行分析。
	然后,论文设计了基于内部劳动力市场理论的民营企业激励制度。在企业工资激励制度设计中,效率工资需要根据民营企业的经营特点,以企业利润确定全体员工效率工资总额,在效率工资总额范围内按员工平均效率工资水平的一定倍数确定员工效率工资水平更为科学合理。资历工资的设计增加了人力成本的同时需要对组织产生积极推动作用。内部晋升激励制度设计中,将企业内部劳动力市场和外部劳动力市场结合起来,建立员工在企业的晋升通道,并通过一种绝对标准和相对标准结合起来的晋升机制来做为晋升标准。在职培训激励制度设计中,企业需要建立一般培训和特殊培训结合的培训制度。最后探讨了一般在职培训的激励和特殊在职培训制度的建立。
	最后,论文实证探讨基于内部劳动力市场理论的民营企业激励制度的情况,论文选取了LF企业为对象进行调查,采用问卷调查和访谈的分析方法,从实证的角度进一步分析内部劳动力市场在LF企业中的运行问题、绩效状况以及改进建议等。LF企业在人力资源制度中还是具有很强的资历工资制度和晋升制度的特点,公司有明确的薪酬体系、调薪规则和晋升规则,也有健全的培训计划,员工也比较稳定。最后论文对该公司在工资、晋升和培训制度方面提出系列建议,包括了企业增强对构建内部劳动力市场的信念；建立结合外部公平和内部公平的工资制度；建立基于职能任职资格体系的晋升制度；建立系统化的培训体系；构建具有弹性的“核心一外围”模式的内部劳动力市场。
	基于内部劳动力市场理论,深入研究民营企业激励制度及其内部运行机制,有助于论文推进劳动经济学理论和企业理论中对微观领域研究的深化。对基于内部劳动力市场理论的民营企业激励制度的理论研究,将有助于论文拓宽劳动经济与企业经营研究的视角,内部劳动力市场理论和民营企业激励制度的研究对完善我国内部劳动力市场及解决企业经营管理最现实的问题提供了一个很好的理论框架和分析思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨倩
A3 黄光球
PB 西安建筑科技大学
T1 基于TOPLM的陕西建筑企业培训绩效评价研究
CL 博士
YR 2015
K1 TOPLM;卓越绩效;绩效棱柱;BSC-KPI;BP
 TOPLM;;PEM;;Performance Prism;;BSC-KPI;;BP

AB 近年随着我国市场经济快速发展,国内企业面临着不断变化的市场、日益多样化和个性化的顾客需求,企业的生存和发展对人力资本提出了更高的要求。培训做为开发企业人力资源、增加人力资本的重要手段,使企业得以持续改善、调整自身的知识结构、适应外部变化、保持并增强竞争力,因此越来越多的企业开始重视员工培训。虽然很多企业在培训方面投入了大量的时间和资金,但是培训效果往往不尽人意,缘于企业没有深入理解培训系统循环的实质,培训评价不到位。现有培训评价研究成果或考虑培训完成后的效果,或对培训过程尝试些微理论探索,或虽然将过程与结果结合起来,但没有对培训全过程和培训各层结果进行全方位时空深度挖掘;并且由于培训绩效时滞性和模糊性特点,使目前对培训评价研究多限于理论研究与定性分析阶段,对培训效果没有科学的定量分析和评价,大大影响了培训的经济效益和社会效益。陕西建筑企业发展迅速,培训工作量和投资巨大,但效果亟待提高。故本文以陕西建筑企业为具体研究对象,借鉴人力资本理论、系统动力学理论和双元理论、卓越绩效和绩效棱柱理念,构建基于组织绩效杠杆模型(OPLM)的企业培训绩效评价理论模型(TOPLM)。基于卓越绩效构建三维立体培训绩效评价影响因素模型,运用因子分析法分析培训绩效评价主要影响因素;基于TOPLM构建BSC-KPI培训绩效评价指标体系和BP神经网络评价模型,并据此对企业培训管理进行评价诊断并改进提高。主要创新性研究内容如下:(1)根据培训功能角色需求和持续改进的核心要义将双元理论引入培训系统,通过系统动力学探查培训与绩效的关系。分析提出培训作为人力资源管理与开发系统的加速度通过影响人力资源管理与开发的效果进而影响整个组织绩效,培训是组织绩效的杠杆支点,提出基于OPLM的企业双元培训绩效评价理论模型。(2)以陕西建筑企业为具体研究对象,从培训管理角度将CIPP模型和柯氏模型结合起来,考虑培训绩效时滞性、模糊不好分割特点和建筑企业绩效管理背景匹配性,考虑陕西建筑企业双元培训能力需求,以评促建持续改进,以卓越绩效为标杆,构建过程、结果、卓越绩效三维立体评价模型。运用因子分析法分析培训绩效评价主要影响因素和因素之间的相互关系。(3)基于TOPLM,科学合理全面的培训绩效评价不能单从培训角度考虑,或是单从组织绩效考虑,应该将两者结合起来分析,探查培训绩效的内涵、外延和分层界定。考虑利益相关者的需求和贡献将绩效棱柱创新思想引入BSC,从培训和绩效管理两方面综合构建BSC-KPI培训绩效评价指标体系(包括企业、部门和员工三层)。(4)根据培训绩效时滞性与模糊性的特点和培训与绩效之间的关系,构建陕西建筑企业BP神经网络培训绩效评价模型,通过训练和仿真测试探查培训绩效评价影响因素与培训绩效结果之间的非线性模糊关系,进行数据挖掘。(5)将前文研究成果运用于某具体企业,据此对一类企业里的一个企业的实际培训绩效做出客观真实的评价并提出针对性的改进管理措施,措施实施效果进行比较反馈。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨近
A3 惠中
PB 上海师范大学
T1 我国工业化进程与职业教育体系发展的研究
CL 博士
YR 2015
K1 工业化进程;职业教育体系;发展;研究
 industrialization process;;vocational education system;;development;;research

AB 职业教育是一种社会需求推动型的教育。它的产生和发展与社会发展密切相关。而工业化自西欧发端以来一直是社会发展变革的重要主题。本论文将职业教育体系置于社会系统中,从工业化进程推进带来的社会系统运行变化的角度考察职业教育体系的变迁。力求回答的核心问题是:我国职业教育体系形成和发展的历史逻辑是什么?对我国工业化后期构建现代职业教育体系有什么启示?本论文共分六章。第一章,绪论。介绍研究背景,提出研究的问题和假设,并明确了研究方案。第二章,概念界定、研究综述与理论基础。本章首先对工业化、工业化进程以及职业教育体系的概念和内涵进行界定,确定了我国工业化的发展阶段,并以此作为本论文中职业教育体系形成和发展的历史分期标准。其次,对已有的研究成果进行了总结和分析;同时对本研究的理论基础进行了阐释。最后,确定了工业化与职业教育体系之间关系的分析框架。第三章,早期工业化与我国职业教育体系的初步形成。先从早期工业化发轫带来的社会经济变化对人才需求变化切入,分别对近代实业教育体系和职业教育体系形成的历史过程进行梳理;进而对其内部形态特征进行描述,最后通过分析早期工业化带来的社会经济、政治、思想等外部环境变化对职业教育体系形成和发展的影响指出:早期工业化进程是近代职业教育体系形成的重要影响因素;而近代教育思潮是体系演变的主要推动力;并且指出近代职业教育体系是超前于当时社会发展现实的。第四章,社会主义工业化与我国职业教育体系的发展。以社会主义工业化推进带来的社会发展对人才的需求变化为主线,分别梳理了新中国成立后前工业化阶段以及工业化初、中期我国职业教育体系形成和发展的历史过程以及这两个阶段体系的内部形态特征;最后总结了这一时期职业教育体系具有政府主导,在适应工业化发展中不断演变,与社会需求有一定滞差的发展特点。第五章,我国职业教育体系发展的历史逻辑。分析总结了我国职业教育体系演变的历史逻辑:一是我国工业化进程影响职业教育体系的演变;二是政治、经2济、文化多重因素决定职业教育体系演变;三是政府是推动职业教育体系发展的重要力量。第六章,工业化后期构建我国现代职业教育体系的启示。在分析了我国进入工业化后期社会发展现状及趋势对职业教育体系的影响以及发达国家职业教育体系共同特征及趋势的基础上提出:现代职业教育体系的构建要顺应我国工业化发展趋势;在社会系统中整合创新;并基于体系自我建构上进行制度设计。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈江华
A3 关忠良
PB 北京交通大学
T1 中国国有企业构建学习型组织的理论与实践策略研究
CL 博士
YR 2015
K1 社会主义市场经济;国有企业;学习型组织;实践策略
 Socialist market economy;;State-owned enterprise;;Learning
organization;;Practical strategies

AB 本文以社会主义市场经济背景下我国国有企业构建学习型组织的实践策略为主题,以学习型组织与企业核心能力建设之间的关系为主线,对国有企业学习型组织建设的实践策略从理论和数理模型分析两个维度进行具体研究。
	全文共由8章组成。其中第1章是全文的导论。本章简要阐述在经济体制转型过程中,国有企业借鉴西方学习型组织理论构建学习型组织的必要性和可行性,论文所要解决的根本问题,论文写作的基本思路、研究方法以及论文研究的主要内容与框架结构等内容。第2章是全文的理论基础。本章内容主要包括对国内外相关研究成果的文献综述与评价,本文涉及到相关概念的界定等内容。
	第3章与第4章是全文的关键。第3章从界定国有企业构建学习型组织与提高企业核心能力之间的关系入手,从学习型组织建设与国有企业的技术能力、人力资本、管理能力和企业文化建设四个维度,从技术能力、人力资本、管理能力和企业文化各自涵义、现状与问题以及如何建构三个层面具体探讨构建学习型组织与提高企业核心能力之间的关系。第4章在第3章的基础上,从探讨国有企业构建学习型组织的构成要素—使命和愿景、领导力、知识转移、团队和共同运作、创新文化等方面入手,从国有企业的系统结构和发展过程两个维度对国有企业构建学习型组织的实践策略进行具体阐释,其中国有企业的系统结构维度主要从企业决策层、管理层、操作层三个方面展开,发展过程维度主要从一个国有企业创立、发展、成熟和衰退全过程的四个阶段展开。
	第5章和第6章是全文的核心。这两章在对国有企业构建学习型组织的实践策略进行理论研究的基础上,利用博弈论、最优化理论等对国有企业构建学习型组织的实践策略进行数理模型分析。第5章是运用博弈论分析国有企业内部构建学习型组织的实践策略有效性；第6章是对比分析市场环境下国有企业构建学习型组织的实践策略有效性。
	第7章是案例分析。本章以北京同仁堂(集团)有限责任公司为典型案例,应用前面提出的理论框架和分析模型对国有企业构建学习型组织的实践策略进行具体分析。
	第8章是全文的归结点。本章在简要归纳总结论文主要结论的基础上,就论文中需要进一步深入探讨的问题进行前瞻性展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱玉明
A3 丁浩
PB 中国石油大学(华东)
T1 炼油企业安全生产管理研究
CL 博士
YR 2014
K1 安全生产;系统动力学;系统仿真;生产管理系统;因果回路图
 safety production;;system dynamics;;system simulation;;safety management system;;causal loop diagram

AB 石油化工产业是国民经济支柱产业之一,同时也是高风险产业。近十几年国内外炼油厂发生了较多爆炸、火灾、泄露等重大安全事故,如大连石化多次爆炸事件,这些安全事故造成了重大的人员伤亡和财产损失,并且产生了恶劣的社会影响。炼油企业是石油化工产业中的安全重点防控对象,由于其生产工艺复杂、控制难度大、反应程度深,在生产过程中安全管理工作稍有疏忽就有可能会造成严重后果。因此有必要对炼油企业安全生产管理深入研究,制定有效的安全生产管理策略,提高炼油企业的安全生产管理水平。通过系统归纳国内外相关研究成果和实践经验,对安全生产管理理论、系统动力学理论分别进行综述。然后对我国炼油企业安全生产管理状况和特征进行梳理与分析,在此基础上,分别对安全生产管理系统框架、安全生产的策略、安全生产文化、安全监管等影响炼油企业安全生产管理系统运行的要素进行阐述与分析。以炼油企业安全生产管理系统为建模对象,对系统边界进行明确界定;将影响炼油企业安全生产管理的各因素分别纳入所属子系统中,建立安全投资子系统、安全监管子系统、安全隐患子系统、事故子系统、员工子系统的影响因素因果回路图;然后利用影响因素之间的逻辑关系,构建相应子系统的系统动力学流图与方程。在此基础上,利用系统思想设计出炼油企业安全生产管理系统总体流图,完成炼油企业安全生产管理系统动力学模型的构建。选取ZHLQ公司进行实证分析,通过实地调研确定各类变量的模型参数;将各类变量和参数输入炼油企业安全生产管理系统的系统动力学模型中,对ZHLQ公司安全生产管理系统进行模拟仿真,根据仿真结果分析各个子系统对ZHLQ公司整体安全生产管理水平的实际影响。分析在单一因素以及多因素变动的情况下,ZHLQ公司实际安全生产管理水平的变动。根据ZHLQ公司安全生产管理系统的运行状况,在优化安全投资比例提升企业安全投资水平、加强安全监管强度控制企业安全隐患数量、重视安全培训增加企业培训时间、改变事故报告政策和合并型政策五种不同情况下,对ZHLQ公司安全生产管理系统进行模拟仿真分析,进而从安全投资、安全监管、员工培训、事故报告、安全文化方面提出针对性的对策建议。研究认为:第一,通过系统动力学分析炼油企业安全生产管理因素的影响,发现提高安全投资、加强安全培训、提高监管强度、优化事故报告政策对提升炼油企业安全生产管理具有积极作用。第二,构建炼油企业安全生产管理系统动力学模型,运用到ZHLQ公司,通过仿真研究,认为安全投资比安全监督、员工培训以及事故报告等因素对炼油企业安全生产管理水平的提升效果更加明显。第三,根据炼油企业安全生产实际状况和企业安全生产管理系统仿真结果的具体情况,从安全投资方面、安全监管方面、员工培训方面、事故报告方面和安全文化方面提出提升炼油企业安全生产管理水平的对策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李龙
A3 刘纯阳
PB 湖南农业大学
T1 农业产业化龙头企业战略人力资源管理研究
CL 博士
YR 2014
K1 农业产业化龙头企业;战略人力资源;管理创新
 Leading enterprises of agricultural industrialization;;human resources strategy;;Management innovation

AB 农产品卖难的问题一直困扰着我国“三农”的发展,随着中国“入世”时对农产品12保护期承诺的结束,我国农产品面临国际市场压力更大。培育我国农业产业化龙头企业核心竞争力是解决我国农产品占领国内外市场的关键。而龙头企业的核心竞争力又是企业员工创造并维持的,因此,研究龙头企业人力资源管理成为了提升企业竞争的突破口。我国龙头企业的传统管理模式已过时,农业企业竞争的焦点已经逐渐转移到了以人为中心的无形资产的管理——人力资源管理。人才成为了企业战略决策的核心要素,人力资源管理的战略高度决定着龙头企业未来的发展速度。基于以上认识,根据目前世界上五种主要的企业战略人力资源管理模式及相关理论,本研究以湖南为例,通过规范分析和实证分析相结合、定量分析和定性分析并重、阶段成果应用法等研究方法,创新性地提出了适合于农业龙头企业战略人力资源管理模型设计思路：参照Kleiman提出的基于企业竞争优势的战略人力资源管理模式,强调以提升农业龙头企业核心竞争力为宗旨,以企业战略总目标的逐步分解和企业人力资源管理职能实施两方面为主体来构建龙头企业战略人力资源管理创新模型,具体包括六个模块：(1)基于企业战略的龙头企业战略人力资源规划模块；(2)基于企业战略和人力资源招聘职能的龙头企业管理者胜任力模块；(3)基于企业战略与员工考核的KPI绩效管理模块；(4)基于员工发展与公司战略的工员培训体系；(5)基于员工竞争与公司战略的激励模块；(6)基于员工凝聚力与企业核心力的企业文化创建模块。并对各模块中涉及的相关模型进行了实证研究。最后提出研究结论与展望。本论文的主要研究内容为四个方面。第一部分是理论研究。收集和分析龙头企业战略人力资源管理相关的文献、理论依据。重点阐述了对本论文研究有重大参考作用的战略人力资源管理五种主要模式。第二部分是现状与问题分析。以湖南为例,通过实地调研和文案调查,彻底摸清目前龙头企业人力资源管理现状与问题。归纳了目前龙头企业人力资源管理有“缺乏科学的人力资源的管理理念、人力资源管理各职能模块不协调”等六个方面的不足。第三部分是模型创建和对策研究。结合第一、二部分的理论研究内容和政策现有政策措施,以湖南为例,先创建龙头企业战略人力资源管理创新模型,然后分别研究模型中的六个具体模块的构成与管理措施。第四就是研究结论与展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴冰
A3 刘志民
PB 南京农业大学
T1 高职院校产学合作行为影响因素研究—专用技能人力资本形成的分析视角
CL 博士
YR 2014
K1 高职院校;产学合作;行为;影响因素;专用技能人力资本形成;视角
 Higher vocational colleges;;college-industry cooperation;;Behavior;;influencing factors;;Specificity of human capital skill;;perspective

AB 高职院校与企业、行业产学合作培养技能人才是建设高技能社会的迫切需求,也是国家的长期政策要求。但是必须清醒地看到,我国高等职业教育仍然存在着行业、企业参与严重不足、产学合作不紧密的问题。既有的研究部分回答了企业参与产学合作的动力基础,但却无法从宏观和微观视角解释企业参与产学合作的动力差异。比如,已有文献既无法解释在既定制度约束下不同企业与高职产学合作人才培养水平存在的显著差异,也无法解释不同经济体、不同技能形成制度下的高职产学关系存在的显著差异。而造成这一结果的很大原因在于,既有研究大多基于教育理论并从教育机构的立场出发。本研究首先以人力资本理论、新制度经济学为基础,以专用技能(人力资本)形成为理论视角,建立了一个旨在解释高职院校产学关系的概念框架。这一概念框架解释了高职院校产学关系的实质是：专用技能人力资本形成各主体——技能需求者(企业与行业)、技能供给者(高职教育机构)和技能所有者(学生个体或潜在劳动者)在既有技能形成制度背景下,以(不同专业的学生)技能专用化为目标的契约关系。在上述概念框架下,首先从一个社会(或经济体)角度出发,研究不同技能形成制度下的高职产学关系；然后从企业、院校、专业和学生个体角度实证研究既有制度约束下影响国内高职院校产学合作的主要因素。本研究得出如下基本结论：1.兼有专用技能人力资本需求和技能投资策略、传统的企业倾向于和高职院校开展实质性产学合作。从企业角度,只有兼具专用技能人力资本需求和技能投资策略、传统的企业才倾向于和高职院校开展实质性产学合作。具体来说,企业因其所属行业(产业)、规模、所有制、技术采用导致专用技能人力资本需求差异,进而引发产学合作行为与水平的差异；研究发现,兼具专用技能需求和技能投资策略、传统的企业才有可能与高职院校开展实质性产学合作；小企业、劳动密集企业或不具有技能投资策略、传统的企业产学合作动力主要在于获取技术与技能从而降低企业生产成本。2.办学主体差异对产学合作水平存有影响,即行业或企业举办的高职院校产学合作水平越高。从企业角度,对院校前期(技能专用化)投入较大(或与院校合作具有“组织保障措施”的企业／行业,倾向于和高职院校开展实质性产学合作。从院校治理结构来说,“越有利于企业治理的院校”产学合作水平越高。所以行业企业办学无论在产学合作深度还是广度上都存在普遍的优势。同时,行业部门能够摆脱对“廉价劳动力”的利益诉求从而避免企业办学可能出现的“市场失灵”和“办学失范”现象；教育行政部门举办的高职院校因为离技能需求者——企业、行业“组织距离较远”反而更需要通过“古典式签约方法”与企业、行业建立一种以“或有雇佣”为契约条件的订单培养产学合作关系；而学校办学条件(如院校等级和学校规模)对产学合作影响不显著。3.企业与高职院校产学合作水平取决于合作专业的技能专用性与市场需求从专业角度,企业与高职院校在不同专业产学合作“兴趣大小”主要取决于经济逻辑。具体来说,企业与高职院校在不同专业的产学合作行为与合作水平是由该专业的技能人力资本专用性与市场需求共同作用的结果；高职院校对于重点专业的投入与建设能够提升该专业的社会声誉,从而使重点专业在招生市场具有一定美誉度与竞争力,也可以在一定程度上促进产学合作但却无法改变企业和市场对特定专业的专用技能的需求,也无法改变企业对该专业深层次的产学合作需求。4.学生个体的可信承诺对高职院校产学合作稳定性存有影响高职院校产学活动过程中,学生个体是企业技能专用化投资后的实际受益者和专用技能形成后的实际拥有者。高职院校产学合作可在一定程度上提高学生个体专用技能人力资本水平,但学生个体在产学活动中获取的专用技能人力资本大小与产学合作稳定性不存在必然的因果关系。为了保障高职院校产学合作稳定性,从短期来看,产学合作双方(院校与企业)为“锁定”技能专用化投入后所形成的专用技能,需要建立学生个体、合作院校、合作企业三方可信契约承诺；在长期来看,还需建立学生个体(乃至家庭)对专用“高技能”积累的长期观念,避免学生个体的短期行为。5.高职院校产学合作方式与水平受制于所在经济体的技能形成制度从不同社会、经济体的技能形成制度角度,高职院校产学合作还受到技能形成制度的影响：首先,企业与高职教育机构基于技能的产学合作动力首先来自专用中间技能的需求,而对专用中间技能需求与所在经济体的工业化阶段、产业结构密不可分；其次,构成有利于企业与高职院校基于技能的产学合作制度要素至少应该包括如下三方面：合作各方(受训者、学校、企业乃至政府)的可信承诺关系、行业内技能认证标准化和监督产学合作质量的第三方力量。在上述研究结论的基础上,得出如下政策启示：第一,加快高职院校治理结构改革。外部治理结构方面,应从法律上进一步理顺高职院校与政府、企业(行业)三者之间的关系。高职院校不仅仅是“普通高校”的一部分,更是现代职业教育体系中的一部分。建立“产教深度融合”的关键是鼓励行业协会和企业在职业院校治理中的作用,形成政府、行业、企业与学校多元主体,各利益相关者在高职院校组织生态内外和谐相处的治理结构；在内部治理结构改革方面,要在学校领导体制方面进行改革,完善利益相关者参与重大决策和监督职业院校发展的机制。第二,高职院校在与企业开展以“用人”为基础的产学合作过程当中,要趋利避害,创新顶岗实习方式。高职院校与企业在订单培养、预岗实习等涉及学生个体的产学合作活动中,校企双方应与合作第三方(学生及家长)共签一份利益成本均衡分担、含有违约惩罚机制的契约从而兼顾产学合作质量和企业雇佣稳定性。第三,高职院校应加强所在地产业结构与技能需求结构的市场调研,健全院校、专业与产业发展的联动机制。院校要更多地从行业、企业的“经济逻辑”(而不仅仅基于学校的“教育逻辑”)视角来理解、谋划学校未来的发展与产学关系；院校要更多地从区域经济发展、产业结构调整所带来的技能需求(而非专业实力等技能供给)的角度来规划专业发展。第四,高职院校要提高为中小微企业技术服务水平。为进一步拓宽产学合作领域、提高产学合作水平,迫切要注意提高教师技术水平,通过加强与行业企业共建技术工艺和产品开发中心、实验实训平台、技能大师工作室等手段,重点为中小微企业的技术研发和产品升级提供技术服务。第五,政府未来对于高职院校的激励与支持要引入竞争的手段。今后对高职院校财政支持重点可从过去对特定院校专项财政扶持转向“产学合作订单培养项目”的财政补贴,受益对象从过去的特定院校转向基于专业-项目的“产学合作订单培养学生”。第六,学习、借鉴域外高职产学关系经验不能简单复制其产学合作的具体方式与措施,更需要深入探究其技能形成制度特征。作为一个地域广大、发展不均衡的技能“发展型”经济体,各级政府要根据所在区域的工业化进程和产业结构来推进高职教育机构与企业的产学合作从而回应产业的技能需求,并以此推动高技能社会的形成。政府应将高职产学合作视为技能形成政策的一部分而不仅仅是一项教育政策。第七,政府、行业组织作为第三方的介入可以保证集体性的、优质的产学合作。一个高技能社会的形成有赖于整个社会高质量的产学合作,而高质量的产学合作不仅需要校企双方的努力,更需要政府、行业组织在制定行业人才培养标准、职业资格认定、产学合作过程监督乃至高职教育机构外部治理结构改革等方面发挥主导作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 白正府
A3 范先佐
PB 华中师范大学
T1 经济转型期新生代农民工教育培训研究
CL 博士
YR 2014
K1 经济转型;新生代农民工;教育培训;市场;政府
 economic transition;;new generation of migrant workers;;education and training;;market;;government

AB 改革开放以来,我国经济有了长足发展,现己成为世界第二大经济体。我国经济之所以能够快速发展,除了政策因素外,与我国拥有近乎无限供给的廉价农村劳动力、丰富的自然资源和稳定的社会环境有着十分密切的关系。但是,随着经济的发展我国原有的竞争优势正在逐步弱化,如劳动力成本上升、企业利润下滑等等,经济转型势在必行,而经济转型,具体地讲,是经济体制的更新,是经济增长方式的转变,是经济结构的提升,是支柱产业的替换,是国民经济体制和结构发生的一个由量变到质变的过程。在这一过程中,加强对劳动力,尤其是新生代农民工的教育培训尤为重要。
	所谓新生代农民工,是指20世纪80年代以后出生的具有农村户籍的在城市工作的人员,他们是我国经济发展的主力军,他们的素质在很大程度上上决定了中国经济能否转型升级。但当前新生代农民工教育培训仍然存在着许多问题,无论在培训规模,还是在层次和类别等方面都无法满足社会需求。基于这一基本现实,本研究拟在分析当前我国新生代农民工的具体特征以及经济转型及对新生代农民工教育培训要求的基础上,就当前新生代农民工教育培训存在的问题、危害及其原因进行分析,进而提出改进新生代农民工教育培训的对策思路。
	除绪论外,全文共分六章：
	第一章介绍了新生代农民工的基本情况及其主要特征。与老一代农民工相比,新生代农民工已经接受和习惯了城市的生活方式,大都不准备回到农村老家,希望在城市中生活,但面临的现实问题是他们在户籍上依然是农民,面对着既不能融入城市社会,又难以回归农村社会的现状,他们处在“农民”与“市民”之间的尴尬处境。
	第二章分析了经济转型及对新生代农民工教育培训的要求。新生代农民工教育培训在人口红利丧失的大背景下是越来越受重视的,因为通常情况下,经济发展初期工作所需知识、技能和能力,都是可以通过“做中学”形成的,而在产业结构升级的背景下,各项技能和能力需要一定的文化知识,这些知识是相应能力形成的基础,同时也会帮助新生代农民工提升技能和能力,而这则是经济转型最为重要的促进力量。
	第三章介绍了新生代农民工教育培训的主体、机构和类别。新生代农民工教育培训的受益者是政府、企业和新生代农民工本人,按照利益获得原则,上述三方都应该成为教育培训的主体。开展教育培训的机构既有公办的,也有民办的。在经济转型过程中,现代化的机器设备、管理方式等对劳动者职前、在职和不断转岗都有提出了更高的要求,因此新生代农民工的教育培训大致分为职前、在职和转岗培训等类型。
	第四章分析了新生代农民工教育培训环境的改善、存在的问题及危害。随着经济、科学技术的发展,对劳动者的素质要求越来越高,新生代农民工的素质也越来越受到社会的关注,政府及企业也都非常重视农民工的培训,特别是进入21世纪以来,我国新生代农民工教育培训取得了显著成效。但与此同时,也应当看到,由于多方面的原因,我国新生代农民工教育培训仍然存在着许多问题,这些问题如果得不到很好的解决,必然会影响我国的经济转型。
	第五章分析了新生代农民工教育培训存在问题的原因。由于相关制度对政府、企业、教育培训机构和新生代农民工的职能定位不准,导致在成熟产业领域市场力量受到一定压制,在升级产业中企业没有承担相应责任,在成长产业教育培训中政府则没有承担主导责任。
	第六章根据我国新生代农民工教育培训存在的问题,借鉴科斯和威廉姆森的理论,结合我国的实际,提出了进一步加强新生代农民工教育培训的应对策略。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张弛
A3 肖凤翔
PB 天津大学
T1 基于企业视角的高技能人才职业能力培养研究
CL 博士
YR 2014
K1 企业视角;高技能人才;职业能力培养;高等职业教育
 perspective of enterprise;;high-skilled talents;;cultivation of vocational ability;;higher vocational education

AB 高技能人才的职业能力决定着是企业的核心人力资本。高等职业教育高技能人才职业能力培养的基本标准与高技能人才职业能力要求错位，成为阻碍高职教育的产学融合、校企合作培养高技能人才职业能力的关键问题。
	本研究旨在揭示对接企业需求的高技能人才职业能力培养标准，论证高技能人才职业能力培养的路径和校企共同体模式。研究遵循理论分析和实证研究相结合的基本原则，综合采用文献研究、问卷调查、访谈和案例等研究方法，体现“厘清概念——明确形成规律——规划培养路径——实践培养模式”的逻辑。
	本研究通过研究企业视角下职业能力概念、高技能人才职业能力形成的机理、高技能人才职业能力培养的路径和校企共同体模式等内容，得出如下研究结论：第一，根据职业能力的概念意蕴和企业的职业能力诉求，高技能人才职业能力概念框架是由生存能力、生长能力与生成能力构成的层级结构关系体；第二，在工作知识基础上、通过企业学习途径，高技能人才职业能力的形成过程是心智能力、动作能力和知性能力三种能力形态的交互发展，是从“新手”到“专家”的五个能力阶段的成长历程，并受到企业场域的积极影响；第三，经济发展规律以及我国产业结构调整的现实需求决定了纵向高移化与横向合作化的综合是我国高技能人才职业能力培养路径的必然选择：纵向高移化路径是在专科层次以上拓展举办本科、研究生层次的高等职业教育，横向合作化是产学研一体化和校企文化一体化路径；第四，高职院校和企业是高技能人才职业能力培养的共同主体，校企共同体模式具有完备的组织结构——政府、企业和高职院校等构成职业能力培养的实施、管理和协作系统；其运行系统包括动力基础、保障条件、教学系统和培养评价机制。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江奇
A3 陈鹏
PB 陕西师范大学
T1 德国职业教育校企合作机制研究
CL 博士
YR 2014
K1 德国;职业教育;校企合作;长效机制
 Germany;;vocational education;;school enterprise cooperation;;long-term
mechanism

AB 随着我国教育体制改革的推进,工学结合、校企合作已成为我国职业教育发展的热点问题。国务院《关于大力发展职业教育的决定》(2002年、2005年)、《国家中长期教育改革和发展规划纲要(20102020年)》提出,职业教育要实施“校企合作、工学结合”的人才培养模式。但从现实来看,校企合作在我国尚处于不成熟的阶段,合作的长效机制尚未建立,成为制约我国职业教育发展的瓶颈。
	双元制是德国职业教育享誉世界的制度设计,也是我国研究与学习的范本,其成功的秘诀就在于教育企业和职业学校建设性的合作,有效解决了职业学校和教育企业彼此疏离的矛盾。近年来,德国职教界对校企合作问题又进行了深化研究与制度创新,将校企合作延伸至学习地点合作这一更宽广的领域,在国际上产生了广泛影响。对德国职业教育校企合作机制进行研究和解读,有利于分析我国的校企合作现状与问题,促进校企合作长效机制建设,这也是本文研究的初衷。全文主要内容包括：
	第一章分析了校企合作对我国职业教育发展的重要性和必要性,指出完善校企合作机制是深化职业教育改革的关键举措之一。通过对校企合作等相关概念的界定,明确了研究范围,并在此基础上梳理分析了相关研究成果,佐证了研究主题的必要性和可行性。
	第二章是对德国职业教育体系的梳理。在宏观介绍了德国教育体系、职业教育体系的基本框架基础上,阐述了德国校企合作的特点与进展。为随后的深入分析奠定必要的基础。最后重点描述德国职业学校在其发展历程中的坚持与新生,力求在长时间维度中用广泛的视角解读德国职业学校教育任务的继承与革新,加深我们对于德国职业学校参与校企合作的理解。
	第三章是对德国职业教育校企合作法律保障制度的分析。在对德国职业教育所涉及的相关法律进行梳理的基础上,勾勒出德国职业教育校企合作的法律保障体系。从德国《职业教育法》入手,对其立法历史、过程、适用范围、条文结构等进行分析,特别对其中针对校企合作的内容做了重点整理述评。最后以德国地方政府的校企合作的相关法律法规为重点,系统整合梳理了德国十六个联邦州学校法中有关校企合作的法律规定,分析了德国校企合作法律建设现状及特点。
	第四章阐述德国职业教育校企合作的组织框架和工作方式。德国职业教育校企合作是在一定的组织框架中开展的,本章以校企合作的组织框架描述为主线,呈现德国校企合作从国家到地方的完整组织框架,并重点评析了德国行业组织参与校企合作的现状和问题。
	第五章德国校企合作行动计划的述评。机制需要在实践中检验建设成效并不断完善。本章从德国职业教育校企合作的四个行动计划入手,详细介绍了计划推进的过程与进展,展现德国职业教育校企合作的新动向。
	第六章是对我国校企合作长效机制建设的路径探索。在系统研究德国职业教育校企合作机制的基础上,分析了我国职业教育校企合作的困境与问题,提出建立校企合作长效机制的若干建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐卫
A3 厉以宁;张秀生
PB 武汉大学
T1 新生代农民工职业培训研究
CL 博士
YR 2014
K1 新生代农民工;人口红利;新城镇化;发展型需求;经济非均衡
 new generation of migrant workers;;population bonus;;neo
urbanization;;the need of development concept;;the non-equilibrium of economy

AB 促进农民工职业培训,对于提高农民工就业率、劳动生产率,进而提升其收入具有积极的意义；同时,也对提升一个国家的人力资本水平,满足经济发展、产业升级对劳动力素质提升的需求具有积极的作用。
	本研究从中国旧人口红利时代终结和新城镇化开启这样一个新的时代背景出发,探讨了加强新生代农民工职业培训的必要性。但从现实来看,新生代农民工职业培训面临参与率低、培训实际效果和利益诉求不一致、培训导向与需求导向存在脱节、组织形式的结构不合理以及经费来源结构失衡等困境。针对这些问题,本研究以各行为主体间的信息不对称为出发点,同时结合我国体制转型、经济结构调整的特征,分别从三个层面对新生代农民工职业教育培训困境的成因进行了深入的探讨。第一是技术层面,即在信息不对称下政府、学校等培训机构、企业以及农民工的供求选择；第二是组织层面,即职业培训方式与结构的选择；第三是宏观环境层面,即国家关于职业培训组织政策、职业培训政策及配套制度等的制定与完善。
	基于以上分析,本研究认为新生代农民工职业培训的困境所表现出的本质可以归结为两类经济非均衡,即中国经济的两类非均衡作用在供求选择、组织及宏观环境三个环节上所导致的。第一类非均衡纯粹是由于市场的不完善所致,它主要体现在技术层面上,如信息的不对称、供求选择以及组织能力低下等；第二类非均衡是在市场的不完善之外,由于体制性因素所造成的非均衡,其主要表现在宏观环境下的职业培训组织政策及配套制度等方面,各行为主体并没有作为真正的市场主体参与到职业教育培训中,而更多的是将职业教育培训视为一种政治或政策上的任务。由此可见,是两类经济非均衡的相互作用使得我国新生代农民工职业教育培训陷入如今的困境,同时也成为“非均衡的中国经济”的具体表现之一。
	新生代农民工职业教育培训困境的破解如果仅局限于一个环节的有限改善,将难以有效解决三个环节之间相互强化所形成的路径依赖,这就需要在三个环节上同时发力,通过三个环节之间的相互强化作用,促进新生代农民工职业教育培训发展向一个好的方向演进。此外,在积极应对第一类非均衡的同时,还要保持对第二类非均衡的密切关注,使体制性因素所带来的影响能够得以最大程度的缓解,从而趋近于一个有效率的新的均衡。
	在对新生代农民工的职业技能培训供给中,农民工对职业技能培训内容有了新的需求,虽然与老一代农民工相比,新生代农民工培训内容呈现出多元化的趋势,技术层次也有明显的提高,但是仍未能立足于新生代农民工的实际需求进行培训服务,从而难以满足新生代农民工由生存性择业观向发展性择业观转变的根本需求。随着新生代农民工由生存型需求向发展型需求的转变,技能性培训的需求日益增强,但由于投入机制的缺失所带来的经费来源失衡,严重阻碍了新生代农民工职业培训的发展。而在体制性因素方面,如缺位的政府职能、无序的劳动力市场、滞后的社会培训体系等,同时也阻碍了人力资本投资机制的市场化。
	从我国新生代农民工职业教育培训的发展现状来看,政府角色力度和调控要从封闭走向开放、从单一走向多样化。特别是随着市场机制对新生代农民工职业教育的影晌力度不断增大,政府角色如何适应职业教育区域化与职业化的特点已经成为影响中国新生代农民工职业教育培训存在态势和发展方向的关键因素。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯晓娜
A3 穆怀中
PB 辽宁大学
T1 农民工人力资本水平及其代际转移研究
CL 博士
YR 2014
K1 农民工;人力资本;人力资本水平;代际转移
 Migrant Workers;;Human Capital;;The Level of Human Capital;;Intergenerational Transfer

AB 农民工为中国经济和社会的发展做出了卓越的历史性贡献，农民工问题是具有中国特色的问题，是事关我国经济发展、城市化顺利推进的大问题。而随着时间的推移，农民工群体的结构已经开始发生变化，并且在自身特点等方面出现了代际差异。二代（新生代）农民工已经成为农民工的主体力量。在社会人口老龄化趋势下，人口红利逐渐减少，农民工尤其是二代（新生代）农民工人力资本水平的提升是促进我国由人口大国向人力资源大国，由人口优势向人力资源优势转变的重要因素，同时对城市化的推进以及城市化水平和质量的提升具有重要的现实意义，对经济的发展、社会的和谐稳定也具有鲜明的时代意义。
	本文在人力资本理论框架的基础上，提出了农民工人力资本水平的理论观点、选取了衡量农民工人力资本水平的指标体系，并构建了农民工人力资本水平的测算模型。通过对沈阳、本溪、上海和深圳四地问卷调查的数据进行测算，得出农民工人力资本水平的具体数值，包括一代和二代（新生代）农民工的人力资本水平以及代际间的差异等结果。依据人力资本的相关理论及人力资本水平的代际差异，研究了农民工人力资本的代际转移机理，包括转移条件、影响因素及转移机制问题。通过对人力资本水平的提升和代际转移的效应分析，论证了农民工人力资本水平的提升是提高城市化质量的关键所在，并且得出了二代（新生代）农民工是城市化进程主要对象的结论，同时为农民工人力资本水平的提升提出了可行性的政策建议。
	全文一共分为7章，以下是本文的研究层次：
	第1章是绪论，主要内容为选题的背景和研究意义，同时对国内外的研究现状进行了梳理，并做出了简要述评，本章还介绍了研究方法和基本思路，同时对本文的创新和不足做出了归纳。
	第2章是对本文的相关概念及基本理论进行归纳和总结，重点探讨人力资本理论基础，包括舒尔茨人力资本理论、贝克尔人力资本理论、罗默卢卡斯人力资本理论和人力资本代际转移理论。这些理论中的元素和原理相互关联，逐步递进，共同构成了测算农民工人力资本水平、分析代际转移机制以及代际转移的条件、影响因素及其效应的理论框架。
	第3章是农民工个体特征与人力资本的代际差异分析。农民工个体特征的代际差异包括自身特点、外出动机、消费观念、维权意识、精神追求以及其他方面的代际差异。农民工人力资本的代际差异包括教育资本、技能资本和健康资本的代际差异。本章中大部分分析基于问卷调查的数据，借助spss统计分析软件整理得出两代农民工个体特征及人力资本的代际差异。
	第4章是对农民工人力资本水平进行测算。首先探讨衡量农民工人力资本水平的指标体系以及模型的构建，其次进行农民工人力资本水平的测算，最后对数据进行处理、统计，对代际间、性别间、农民工与非农民工间等相关差异进行系统分析。
	第5章是农民工人力资本代际转移机理及实证分析。首先对农民工人力资本代际转移的条件及影响因素进行分析，再对农民工人力资本代际转移的机制进行分析，最后对农民工人力资本代际转移进行实证分析，并以此分析和判断农民工人力资本是如何进行代际转移的。
	第6章是农民工人力资本水平提升及其代际转移的效应分析。重点探讨乡城迁移效应、劳动就业效应、资本积累效应以及认知更新效应。通过对效应的分析，了解农民工人力资本水平的提升及其代际转移对经济、社会以及农民工自身有何促进作用。
	第7章是关于农民工人力资本水平以及代际转移的研究结论，以及在总结全文研究结论的基础上，提出农民工人力资本水平提升的路径策略及促进人力资本代际的正向转移的政策方案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈辉映
A3 黄健
PB 华东师范大学
T1 成人学习工作者专业化建设研究
CL 博士
YR 2014
K1 成人学习工作者;专业化;专业化建设举措;欧洲国家案例
 Adult learning professional;;professionalization;;ways to
professionalization;;European country cases

AB 随着“终身教育”理念的不断践行,促进成人进行持续学习与发展的重要性也日渐凸显。与日益增长的成人学习需求不匹配的是,为成人学习提供教学以及相关服务的工作者们的专业水平却参差不齐。成人学习工作者专业化作为成人学习质量的重要保障,尚未受到足够的重视。我国成人学习工作者主要面临着地位边缘化、能力界定不清、教育培训不足、缺乏专业标准与资格证书制度等问题,而这些问题也是实现其专业化的巨大阻碍。本文选取欧洲在成人学习工作者建设方面具有典型代表意义的六个国家和超国家层面的欧盟作为研究案例,分析它们在推进成人学习工作者专业化方面的理论研究成果与实践进展,以期对我国成人学习工作者专业化建设有所启示。不可否认的是,成人学习工作者具有复杂性、集合性等特征,在不同国家的不同政治、文化、经济背景中的意涵也存在差异,从而各个国家对成人学习工作者的界定以及推动其专业化的措施也都有所侧重。本文将六个国家与超国家层面的欧盟整合在一个成人学习工作者专业化建设的框架中,探索能力档案与专业标准的制定、教育与培训的开发、资格证书体系的构建、能力认定的实施、质量管理的运用这“五大”专业化建设举措以及六个国家中政府、专业组织、大学及社会这“四大”专业化建设主要力量如何推动成人学习工作者的专业化进程,期望为我国成人学习工作者专业化建设提供有益借鉴。
	整体而言,本文有两条主要的研究线索贯穿其中,构成了本文的研究框架：一是呈现在推进成人学习工作者专业化建设的具体措施层面上,本文就六个欧洲国家以及欧盟超国家层面推进成人学习工作者专业化建设的具体举措进行解读、分析与比较,试图从中提炼出值得借鉴的经验。二是呈现在推进成人学习工作者专业化建设的主要力量层面上,本文认为政府、专业组织、大学和社会(市场、顾客)是推进成人学习工作者专业化建设的重要主体,并且这四大主体在成人学习工作者专业化建设中扮演不同的角色、发挥着不同的作用。
	本研究分为十一章：
	第一章对成人学习、成人学习工作者、专业化、标准及能力等概念进行界定、对国内外的相关研究进行综述、选择研究案例、确定研究关注操作层面的具体举措及内容和顶层设计的宏观把握这两个方面,根据专业社会学的理论确定研究框架与思路。
	第二章通过半结构访谈的方法初步调查在上海开放教育、社会教育、企业教育、社区及老年教育和高校继续教育领域从业的成人学习工作者的职业现状,明确我国本土成人学习工作者专业化建设的主要困境与挑战以及当前专业化水平与专业化建设目标。
	第三章至第九章,分析欧洲六国以及欧盟在成人学习工作者专业化建设的理论研究成果与实践经验,并在案例中初步探索主要推动成人学习工作者专业化建设主体的作用。
	第十章首先提炼七个案例中促进成人学习工作者专业化建设的“五大”举措和内容以及这“五大”举措之间的关联性。这五大举措包括：制定能力档案与专业标准、完善教育与培训、构建资格证书体系、实施能力认定以及运用质量管理。其中,构建资格证书体系是成人学习工作者专业化建设的重点举措。接着,通过四个主体的框架来分析政府、专业组织、大学与社会在专业化建设中的作用。其中,政府与专业组织在专业化建设中的作用尤为重要。最后,对欧洲国家成人学习工作者的专业化建设进行反思。目前,欧洲国家已经普遍形成专业组织,但自治程度不高；社会培训机会多样,但高等教育普及率不高；专业准入初见雏形,但政府呼应不足。
	第十一章结合国际经验和现实国情,描绘我国成人学习工作者专业化建设的“全景图”,提出我国成人学习工作者专业化建设三大主要措施和两条推进重点。三大措施为制定基于能力的专业标准、开发健全的教育培训模式、构建完善的资格证书体系。两条推进重点为加强政府对成人学习工作者专业化建设的顶层设计、充分发挥专业组织在推动成人学习工作者专业化建设的作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阮洪文（NGUYEN HONG VAN）
A3 杜德斌
PB 华东师范大学
T1 越南重点经济区发展研究
CL 博士
YR 2014
K1 越南;重点经济区;区域经济;经济发展
 Vietnam;;Key economic zones;;Regional economy;;Economic
development

AB 区域经济是国民经济的重要组成部分,区域经济发展在国民经济中占有十分重要的地位。因此,区域经济发展日益受到世界各国的广泛重视。
	基于区域经济发展的基础理论和借鉴各国区域经济发展的成功经验,为了促进全国经济发展,越南政府已经选择一些省市,将之组成具有快速发展能力和具有带动整个国家经济发展能力的重点经济区域。
	至今,越南已建立了北部、中部、南部和九龙江平原区等四个重点经济区。近年来,越南四个重点经济区发展速度较快,对越南经济发展做出了突出的贡献。但是,这四个重点经济区在发展过程中,仍存在着不少亟待解决的问题。
	本文总结了国际上关于区域经济发展的相关理论理论,将之作为研究越南重点经济区发展的基础理论,并探讨了中国、日本和韩国的区域经济发展经验,来为越南重点经济区发展提供启示。
	本文总结了越南四个重点经济区的发展现状。越南四个重点经济区是越南经济增长最快,劳动资本集中最密集,企业发展迅速最快,吸引FDI最多,最具创新潜力的区域。但是,目前还存在着不少问题,阻碍了越南四个重点经济区发展,诸如：重点经济区的立法、政策以及规划不完善,内部缺乏分工合作,高素质劳动资本严重缺乏,本土企业发展低迷,创新发展不善,FDI吸引及利用能力差等。
	本文通过对上述问题进行分析,提出促进越南重点经济区发展的对策。第一,政府要转变区域经济发展理念,正确处理行政区经济与区域经济之间的关系,加强对重点经济区的立法,改善针对重点经济区的政策、规划制定工作。加强重点经济区内部的分工合作以及改善重点经济区管理制度,以提升重点经济区的竞争力；第二,要改善重点经济区劳动力教育培训和流动机制制度,以将劳动力真正成为重点经济区的发展力量；第三,通过对重点经济区本土企业发展制度创新,提出合理制度来为重点经济区本土企业竞争力的提高,和使其成为推动重点经济区发展的主力军；第四,通过分析创新对越南各重点经济发展的贡献,提出完善并提高重点经济区创新能力对策,以将创新成为越南各重点经济区发展的动力；第五,建议改善越南各重点经济区吸引和利用FDI制度,提高FDI溢出效应,为越南各重点经济区发展做出贡献。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阳盛益
A3 郁建兴
PB 浙江大学
T1 公共就业培训服务的准市场提供机制研究
CL 博士
YR 2014
K1 公共就业培训服务;准市场;提供机制
 Public Employment Training Services;;Quasi-Markets;;Delivery Mechanism

AB 以培训促进就业不仅是各国政府解决就业问题的通行手段之一,而且是各国政府履行其公共服务职能的重要体现,中国政府亦不例外。在中国,由政府提供的公共就业培训服务先后经历了计划经济时代的政府垄断提供、改革开放初期的公私分立提供、1990年代后期以来的政府指派式的公私混合提供的发展阶段。以公共就业培训中心、技工院校和民办职业培训机构为主体的多元培训机构已成为政府完成公共就业培训服务提供的重要力量,但是在多元主体混合提供公共就业培训模式下存在竞争性不够、客户缺乏选择、政府定位不清晰、管理混乱、以及有效监管不足等问题,导致公共就业培训服务供给效益不高、绩效低下的困境,已很难胜任当前我国面向全体劳动者的职业培训时代的培训需求。所以,寻求一种新的机制来治理公共就业培训服务的多元主体混合提供尤为迫切。兴起于20世纪90年代初的准市场机制强调实施提供者／生产者分离、竞争性招标、和／或凭单制的应用,成为西方福利国家在传统上由政府垄断供应的公共服务与社会福利领域构建多元主体竞争性参与提供的有效治理机制。在政府购买公共就业培训服务中建立准市场机制既具有明显的比较优势,也是一种有用的新分析框架,具有重要的创新意义。公共就业培训的准市场模式强调借助市场机制力量,通过用户选择和生产者竞争来实现高质量服务的提供。其操作机制首先需将原本集服务的供应与生产于一体的政府,实现购买者与生产者相分离,其次政府要以一定标准向外招标选定定点培训机构,然后以合同或准合同形式向招标选定的被认证培训机构购买培训服务。在准市场中,政府部门的角色是公共就业培训的项目组织者、资金提供者、质量监管者,不再是培训项目的具体生产者；各类培训机构竞争性地参与公共就业培训的生产；接受培训服务的各类对象可以自己选择培训。政府购买公共就业培训服务的准市场有效运行依赖于有一个基于竞争与选择的市场结构、充分的信息、较低的交易成本、有效的激励等基础条件,其目标是要提高服务的多样性、有效性、提高供应商的回应性和客户的选择自由。在购买者——生产者相分离的前提基础上,构建政府购买公共就业培训服务的准市场有三种路径选择：以目标管理为基础的内部准市场,以合同外包为基础的准市场,和以培训券为基础的准市场。随着培训服务的购买者——生产者的分离,他们之间的委托——代理关系和合同交易行为就会应运而生,因此要实现政府购买公共就业培训服务的准市场良性运行,确保实现准市场的“效率、回应、选择和平等”目标,政府需要建立包括激励机制、信息机制和控制机制在内的多种治理机制。与传统的培训模式比较而言,新模式优势主要包括：可以充分利用了我国现有的技工院校、民办培训机构和企业培训机构等社会培训力量的参与来确保我国政府面临的巨大公共就业培训任务的完成,有助于形成以竞争求质量的有效机制,有助于改变培训对象的被动局面、提高他们对培训商的可选择性,有助于实现政府对公共就业培训服务混合提供格局的有效管理,也有助于推动政府转型。新世纪以来,随着统筹城乡公共就业培训制度的建立,一些地方政府积极探索并创建了多种政府购买培训服务的新模式,如上海和南京等地的“职业培训补贴个人账户”,浙江的衢州、湖州、杭州,江苏、湖南以及四川成都等地的“培训券”,上海、江苏的泰州、苏州,江西、天津、山东烟台等地的“政府购买培训成果”,浙江慈溪的“大培训”等培训制度。通过对地方政府创新的实践案例的分析,我们发现这些地方政府非常重视公共就业培训市场化基础条件的建构,包括已经形成了一个由纵跨政府多层级、横跨政府多部门组成的多方购买主体,和一个由就业训练中心、技工院校和社会办机构等多种培训机构共同组成的多生产方共同组成的分散型市场结构。培训市场的服务对象则已公平地涵盖城乡各类劳动群体。提供多种类多层次的培训项目,强调招标和合同的使用,培训券得到越来越广泛地普及,建立起有效的培训管理制度、激励、信息与监控机制,重视培训的监管与结果的考核。通过对国家数据和我们调查数据的分析,政府创建的这样一种培训服务模式的总体成效是令人信服的,在培训总量、效率、质量、可竞争性、平等性、以及公正等层面所取得的成就可圈可点,不仅为提升我国劳动者职业技能素质和促进劳动者就业再就业做出了巨大贡献,而且凸显了它与传统模式的比较优势,为政府有效利用多元化培训机构混合提供服务找到了一种治理之道。但是,政府购买的公共就业培训服务的准市场提供仍面临着不少挑战,包括部分地方尤其是农村区域竞争条件难以形成和客户选择受限；委托与代理双方违规操作、弄虚作假、欺上瞒下,甚至合伙骗取补贴的道德风险问题时有发生；公共就业培训政策制度激励性不充分,导致培训市场参与主体存在参与动力不足；地方政府管理准市场能力不足等问题。回应这些挑战关键在于政府,建立并完善我国政府购买的公共就业培训服务准市场提供,需要政府做好如下几个方面做出努力：切实转变政府理念,明确政府责任,提升政府管理能力；促进可竞争市场的培育和确保市场生产主体间的平等；完善培训市场的信息、控制与激励机制,降低市场交易成本；加强制度建设,加快相关法律、法规和政策体系的完善,为政府购买公共就业培训服务的准市场改革和运行提供良好的制度环境。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江力平
A3 雷涯邻
PB 中国地质大学（北京）
T1 中国转业军官培训模式研究
CL 博士
YR 2013
K1 转业军官;培训;模式
 Demobilized Officers;;Vocational Training;;Pattern

AB 军队转业干部（为便于比较，本研究称转业军官）是党和国家干部队伍的重要组成部分，是我国宝贵的人才资源和社会主义现代化建设的生力军。军队干部转业到地方工作，是我们党、国家和军队的一项重要制度。做好转业军官安置工作“事关党和国家工作全局，事关改革发展稳定大局”。
	转业军官培训工作是安置工作的重要组成部分，是有效开发转业军官这一宝贵人才资源的有效措施，对退役军人进行培训也是世界上多数国家普遍的做法。新中国成立后，经过几十年发展，我国转业军官培训（或简称为军转培训）工作与时俱进取得了显著成效。随着改革开放向纵深推进，社会主义市场经济体制建立并不断完善，转业军官培训无论是所处宏观时代背景还是中观的运行机制以及微观的行为主体的需求等，都将不可避免发生较大变化。我们不仅需要形成共同推进转业军官培训的共识，更需要深化对其理论的研究，以深入理解并准确把握培训的特点及其内在规律，理论与实际相结合，指导我国转业军官培训工作不断创新发展。
	本论文在系统梳理转业军官培训发展历程，界定并阐述有关核心概念和相关理论的基础上，运用相关理论和方法开展研究，取得了以下创新性研究成果。
	1.运用系统科学和类型学方法，对转业军官培训发展现状和代表性模式的特点及其中存在的问题进行梳理。
	2.结合调查资料，采用多项选择的logistic回归模型，对计划分配和自主择业转业军官的培训需求进行实证研究，并引入基于主成分分析的RIDIT方法对转业军官培训效果进行了定量评价。
	3.通过对转业军官培训三重属性的研究，指出我国转业军官培训的准公共产品属性，并对其影响因素和军转培训的责任主体进行了分析。
	4.借鉴国外有益经验，集合我国实际情况，构建了我国转业军官培训构建，提出了相应的对策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡雷芳
A3 陆文聪
PB 浙江大学
T1 产业集群发展中的人力资本积累研究
CL 博士
YR 2014
K1 产业集群;系统动力学;人力资本积累;人力资本质量;人力资本结构
 industrial cluster;;system dynamics;;human capital accumulation;;human
capital quality;;human capital structure

AB 改革开放30多年来,产业集群在全国各地蓬勃发展,已经成为推动区域经济发展的重要增长点。然而,目前其发展成就的取得主要是在过度依赖物质资本和自然资源投入的基础上,这种过度依赖性制约着产业集群的进一步发展。而随着产业集群的升级和转型,人力资本要素在产业集群发展中的作用日益凸显。如何提高人力资本积累水平并使之与产业集群协调发展,已经成为当前国内外学术界关注的重要课题。近年来,为了提高集群人力资本积累水平,促进产业集群发展,各级政府和集群企业均采取了一系列举措。本文研究集群外部政策支持和集群内部企业投入对集群发展的影响效应,对于面临人员规模扩张受限、生产率提升速度缓慢和人力资本结构不合理的杭州高新软件园来说,具有重要的理论和现实意义。
	本研究以产业集群理论和入力资本理论为基础,首先全面梳理了国内外者关产业集群发展中人力资本积累的研究成果,从人力资本积累的投资主体、投资类型、积累形式和积累过程四个方面,结合集群人力资本积累的特征,提出了产业集群人力资本积累的形成机制。然后,运用系统动力学原理构建了反映产业集群人力资本积累特点与形成机制的理论模型。在此基础上,针对杭州高新软件园人力资本积累现状、问题及影响因素,对理论模型在变量和参数上进行拓展,详细描述模型的构建过程和结构特征,得到系统反映杭州高新软件园集群人力资本数量积累、质量积累和结构水平与集群发展目标相互影响与作用的系统动力学仿真模型。最后,运用该仿真模型,模拟分析在集群外部政策和内部投入变化情景下集群人力资本积累水平对产业集群发展的影响效应。本研究的主要内容与结论包含以下五个方面：
	第一,产业集群人力资本积累问题研究的理论分析框架。在相关理论与文献述评的基础上,结合产业集群人力资本积累的特点,深入分析产业集群人力资本积累的形成机制,运用系统动力学原理,分别构建了反映产业集群人力资本数量积累、质量积累和结构水平与产业集群发展相互影响与作用的理论模型,为下文研究提供了一般分析思路与方法。
	第二,杭州高新软件园人力资本积累影响因素分析。在对软件园被调研企业数据进行描述性统计分析的基础上,将统计分析的结果与软件园整体统计数据进行对比,确认被调研企业选取的典型性,并提出了软件园人力资本积累的影响因素为：政府支持、企业投入、集群发展空间、集群发展目标和人力资本结构,并就每一因素与产业集群发展之间的关系进行了深入分析。上述影响因素既是后文模型构建的关键性变量,也是模型仿真模拟情景选择的理论基础。
	第三,杭州高新软件园人力资本积累的系统动力学仿真模型构建。根据软件园人力资本积累的影响因素,从数量、质量和结构三个维度分别对理论模型进行变量和参数上的进一步拓展,用函数详细描述变量及参数间关系,并根据软件园实地调研数据和描述性统计分析结果,对参数进行赋值,使之具体反映软件园人力资本数量积累、质量积累和结构水平与政府预期的集群发展目标相互影响与作用的特点。
	第四,仿真模型在不同情景下的模拟分析。本文对杭州高新软件园人力资本数量积累、质量积累和结构优化的仿真模型分别设计了不同的情景进行模拟分析,主要结果表明：(1)现实情形下软件园人力资本积累水平与集群发展目标不相一致,其人力资本在数量、质量和结构各维度上均存在调整的空间；(2)政府配置于集群人才引进、安置上的投入占人力资本总投入的比例从17%提高至24%,或者将支持企业研发和员工培训的投入占人力资本总投入的比例从83%提高至95.5%,集群人力资本积累水平可满足政府预期的集群发展目标要求。(3)集群企业用于人力资本数量积累的费用从利润的5%提高至7.1%,或者将配置于研发和员工培训的费用从利润的25%提高至28.6%时,集群人力资本积累水平亦能实现集群发展目标；(4)在软件园发展空间不受限的情景下,政府和企业的人力资本数量积累投入均比质量积累投入更有效,但事实上从2014年开始软件园发展空间将制约软件园人员规模的进一步扩张。政府应从软件园长远发展权衡其在人力资本数量和质量积累上的投入比例,企业应提高研发投入和员工培训投入的产出效益。(5)在保持招聘时间周期不变的条件下,岗前培训时间周期从0.25年调整至0.5年时,未上岗人员数量和已上岗人员数量的增长趋势符合软件园发展实际；(6)将初级和中级人才的成长时间分别从5年和2年缩短为3年和1年,使中、高级人才的比例分别保持在36%和60%左右,则优化的集群人力资本结构可使软件园实现政府期望的发展水平。
	第五,主要结论与政策启示。在归纳本文主要研究结论的基础上,以提高集群人力资本积累水平并使之与产业集群协调发展为目标,从完善劳动力市场体系、加强集群外部环境建设、健全政府人力资本投资体系、加强中高级人才引进力度、完善企业培训体系、提高企业培训及研发的投资效益以及优化人力资本结构等方面提出了本文的政策启示。
	本文将人力资本积累问题置于产业集群这一特殊的组织形态下进行研究,拓展了人力资本研究的组织界限,突破了以往从产业集群和人力资本积累角度分别进行研究的不足。而且,本文从人力资本的各个维度对产业集群人力资本积累问题进行研究,突破了以往对人力资本积累从单个维度或其中两者进行研究的不足。本文结合产业集群人力资本积累特征和杭州高新软件园人力资本积累现状构建的产业集群人力资本积累各模型系统性地揭示出集群人力资本数量、质量和结构水平与产业集群发展目标之间的影响关系与作用机制。上述模型可以在后续研究中通过不断更新模型参数数据,发展成为一套能长期使用的、用于研究同类软件产业集群或其他知识密集型产业集群人力资本积累问题的科学的分析工具。基于上述仿真模型的模拟分析所得出的研究结论对地方政府制定行之有效的产业集群发展战略具有较高的实用价值,为集群人员规模扩张、生产率提升以及人力资本结构调整等方面提供了前瞻性的决策依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王静
A3 霍学喜
PB 西北农林科技大学
T1 苹果种植户技术选择行为研究
CL 博士
YR 2013
K1 技术选择行为;技术市场;苹果产业;苹果种植户
 Technology choice behaviors;;Technology market;;Apple industry;;Apple
farmer household

AB 推进苹果生产技术创新及推广既是中国政府及苹果优势产区长期关注的重大科学技术问题和战略决策问题,也是新阶段转变中国苹果发展方式、提高苹果技术装备密集化程度和苹果产业效益的关键领域。苹果种植户作为现代苹果产业技术的终端需求者和重要市场主体,其技术选择行为将成为提高苹果产业技术创新及推广效率,促进果园生产管理制度创新的微观基础。国内外农业经济学界对农户市场化技术选择行为的认识还不够深入和全面,尤其是基于经营多年生、高价值农产品的农户技术选择行为的基础研究和定量研究较少。基于这种认识和判断,本文以从事专业化、市场化生产的苹果种植户为研究基本单元,以苹果种植户技术选择行为为研究对象,从苹果产业技术市场供求关系视角,在归纳苹果产业技术市场供求主体行为演变特征的基础上,遵循农户技术选择理论,研究和建立苹果种植户技术选择行为理论体系；采用数理分析方法和计量经济分析方法,及中国苹果优势产区15个苹果重点生产县(市)的苹果种植户调研数据,研究和识别苹果种植户在要素禀赋和苹果产业技术市场影响下,就劳动密集型技术和劳动节约型技术选择过程中面临的技术供给扭曲及成本约束问题,并对苹果种植户技术选择行为的收入效应进行评价,从而为改进苹果产业技术市场效率和优化苹果产业技术政策,诱导和激励苹果种植户果园生产管理制度创新,提供理论和实证依据。
	按照“苹果产业技术市场供求主体行为演变特征分析→苹果种植户劳动密集型、劳动节约型技术选择行为分析(技术认知态度、技术决策实施、技术联合采用)→苹果种植户技术选择经济效益评价”的研究逻辑关系,将论文主要研究内容规划为：
	第一部分为导言,包括第一章。围绕苹果产业发展方式转变过程中苹果产业技术市场供求主体行为变化特征、趋势,阐明本文的研究背景、研究目的和意义。在国内外农户技术选择行为文献综述和评价的基础上,说明深入研究苹果种植户在苹果产业技术市场影响下的专业化、市场化技术选择行为特征及其经济效益,是农户技术选择及经济评价中值得研究的重要领域。根据本文研究目的与研究价值,构思和设计本文技术线路、研究方法和研究内容,并归纳和提炼本文的创新之处。
	第二部分为苹果种植户技术选择行为理论分析,涵盖第二章和第三章。以苹果种植户为研究基本单元,以苹果种植户技术选择行为为研究对象,将苹果生产技术进步的历史变迁规律与农户技术选择理论结合,在归纳苹果产业技术市场中供求主体行为演变特征的基础上,分析苹果产业技术进步的原理；界定苹果种植户技术选择行为的内涵与外延,揭示苹果种植户技术选择行为动机、行为倾向,以及在要素禀赋和苹果产业技术市场约束下呈现的行为特征,建立苹果种植户技术选择行为理论体系。运用规范分析为主的研究方法,凝练、形成本文理论假设：要素稀缺程度是诱导苹果种植户技术选择行为产生偏向的需求因素,苹果产业技术市场中的技术创新及推广供给主体行为是诱导苹果种植户技术选择行为产生偏向的供给因素,进而导致苹果种植户技术选择行为的经济效益具有差异性。
	第三部分为苹果种植户技术选择行为实证检验,涉及第四章、第五章、第六章、第七章、第八章。第四章,运用二层次结构模型和全国优势产区苹果重点生产县(市)苹果种植户和村级实地调研数据,就技术创新及推广供给主体行为对苹果种植户劳动密集型和劳动节约型技术认知及技术潜在需求的影响机制进行分析。第五章,构建苹果种植户技术选择行为及其交易制度分析框架,运用分组tobit模型和全国优势产区苹果重点生产县(市)苹果种植户实地调研数据,就苹果产业技术市场中不同技术交易制度安排产生的信息搜寻成本、谈判成本和执行成本,对苹果种植户劳动密集型和劳动节约型技术决策行为的影响进行分析。第六章,运用局部可观察双变量probit模型和全国优势产区苹果重点生产县(市)苹果种植户实地调研数据,就技术创新及推广供给主体行为分别对苹果种植户果园精细经营管理制度中的子技术联合采用和果园简约经营管理制度中的子技术联合采用的影响进行分析。第七章,运用分位回归方法和全国优势产区苹果重点生产县(市)苹果种植户实地调研数据,就苹果产业技术市场影响下,苹果种植户劳动密集型、劳动节约型技术选择对其生产收入个体分布的影响机理和方向、程度进行分析。第八章,构建区域苹果种植户生产收入函数,运用全国优势产区苹果重点生产县(市)苹果种植户和村级实地调研数据,就苹果产业技术市场影响下,苹果种植户劳动密集型、劳动节约型技术选择行为的空间溢出效应对其生产收入的影响方向及程度进行分析。
	主要研究结论包括四个方面：
	1.苹果产业技术市场对苹果种植户技术认知影响实证分析形成以下观点和结论：-是尽管高度知识集成的劳动密集型技术运用复杂程度高,但相比劳动节约型技术而言,苹果种植户对劳动密集型技术现实效益性的认可度更高,从而对劳动密集型技术表现出刚性的潜在需求偏好。二是技术创新及推广供给主体行为是诱发苹果种植户不同群体,以及同一群体内不同个体对劳动密集型技术和劳动节约型技术的认知产生分化的关键因素。具体而言,国家现代苹果产业技术体系采取的典型示范技术信息扩散制度产生“创新精神与创新需求悖论”,加大了苹果种植户群体间技术共识差距。由于苹果产业技术市场监管缺位,行业技术信息披露规范缺失,加之政府主导的公益型技术创新及推广体系对以涉果企业主导的商业型技术创新及推广体系具有排斥性,利益驱动型的涉果企业倾向于实施机会主义行为,导致其技术信息传播对提升苹果种植户技术认知无实质性帮助。果农专业合作社通过技术信息有效传递与知识技能共享,有利于提升苹果种植户个体的技术认知水平,以及缩小苹果种植户群体的技术共识差距。邻里技术信息传播通过基于熟人信任机制的人际关系渠道产生显著的口碑效应,有助于提升苹果种植户个体的技术认知水平。政府产业扶持机构提供的技术公共服务能够降低苹果种植户技术认知的公共信息搜寻成本,从而有助于提升苹果种植户群体的技术共识。
	2.苹果产业技术市场对苹果种植户技术决策影响实证分析形成以下观点和结论：是生产要素价格的相对变动是诱致苹果种植户技术决策产生偏向的市场信号,尤其是遵循公开市场交易制度安排的苹果种植户技术决策偏向对生产要素价格变动更为敏感。二是不同技术交易制度安排产生的交易成本会对苹果种植户劳动密集型、劳动节约型技术决策行为产生差异化影响。具体而言,遵循公开市场交易制度安排的苹果种植户面临的技术交易信息搜寻成本和技术谈判成本越低,越偏向采用劳动节约型技术；遵循准内部交易制度安排和内部交易制度安排的苹果种植户面临的技术交易信息搜寻成本和技术执行成本越低,越偏向采用劳动节约型技术。三是内部交易制度安排下,降低技术交易成本对劳动节约型技术的正向激励,难以突破产品市场需求、苹果种植户经营规模、果园修剪制度和自然环境特征对劳动节约型技术的抑制作用。
	3.苹果产业技术市场对苹果种植户技术联合采用影响证分析形成以下观点和结论：一是以劳动密集型技术为支撑的果园精细经营管理制度内部子技术的采用行为,以劳动节约型技术为支撑的果园简约经营管理制度内部子技术的采用行为,均存在显著的互补关系。即遵循果园精细经营管理制度的苹果种植户采用果树疏密改形技术,也会倾向采用土壤有机质提升技术,反之亦然；遵循简约经营管理制度的苹果种植户采用矮砧密植栽培技术,也会倾向采用高光效树形技术,反之亦然。二是地块特征、家庭特征均是苹果种植户采用果园精细经营管理制度和果园简约经营管理制度的重要个体影响因素。三是相比果园精细经营管理制度中的子技术联合采用,技术创新及推广供给主体对果园简约经营管理制度中的子技术联合采用产生更多的技术供给扭曲。其中,国家现代苹果产业技术体系的技术推广培训,苹果种植户内部技术交流,以及政府财政投资扶持、公共投资支持的生产性基础设施建设,是果园精细管理制度的有效扩散渠道,而果农专业合作社和涉果企业技术推广培训对果园精细经营管理制度的影响能力较弱。对果园简约经营管理制度而言,只有国家现代苹果产业技术体系技术推广培训、苹果种植户内部技术交流、以及公共投资支持的生产性基础设施建设具有正效应,果农专业合作社技术推广培训、政府财政投资扶持对果园简约经营管理制度内部子技术的联合采用均产生显著的抑制作用。
	4.苹果产业技术市场约束下苹果种植户技术选择对其生产收入个体分布和空间格局影响实证分析形成以下观点和结论：一是从中国苹果优势产区村域层面和苹果种植户个体层面,劳动密集型技术、劳动节约型技术的投入回报率均差异显著。其中,劳动节约型技术与苹果种植户生产收入呈显著负相关,而劳动密集型技术对提高苹果种植户生产收入则具有明显且稳健的促进作用。二是技术创新及推广供给主体中,国家现代苹果产业技术体系的技术活动能使苹果种植户技术选择行为产生外部性,从而对本地及邻近区域苹果种植户生产收入产生显著且稳健的溢出效应,而果农专业合作社和涉果企业由于技术培训服务功能较弱,对邻近区域苹果种植户技术选择行为的辐射带动作用不明显。
	本文研究结果验证,要素禀赋和苹果产业技术市场中的技术创新及推广供给主体行为,在苹果种植户就劳动密集型技术和劳动节约型技术进行技术认知、技术决策实施和技术联合采用的过程中产生显著影响,进而导致苹果种植户技术选择行为的经济效益从个体层面和空间层面具有差异性。结论表明,随着要素市场中劳动力价格相对机械价格上升速度加快,劳动力稀缺程度增加,苹果种植户生产技术呈现由劳动密集型向劳动节约型转变的趋势。但是,受到产品市场和苹果产业技术市场的双重限制,当前苹果产业技术界及科技政策制定者主张推进果园机械等劳动节约型技术创新、推广的观点、政策倾向尚不具备成熟的实施条件。以劳动节约型技术为支撑的果园简约经营管理制度创新缓慢,以劳动密集型技术为支撑的果园精细经营管理制度依然是目前中国苹果产业发展的必要条件。造成上述结果的原因为：
	(1)从技术需求来看,产品市场中劳动密集型技术的回报率相对高于劳动节约型技术的回报率,诱导利益导向的苹果种植户倾向采用劳动密集型技术,进而造成劳动密集型技术的有效需求具有刚性,劳动节约型技术的有效需求不足。
	(2)从技术供给来看,在苹果种植户进行技术认知、技术决策实施、技术联合采用等技术选择阶段,由于苹果产业技术创新管理体制及产业科技政策的不适当干预,使得包括私人部门和公共机构在内的技术创新及推广供给主体在依托技术信息传播、技术交易、技术推广培训、技术辐射进行技术供给过程中,对劳动节约型技术(相比劳动密集型技术而言)产生更大程度的结构性失衡供给、无效供给和扭曲供给,并由此产生较高的技术信息非对称性及技术交易成本,导致劳动节约型技术有效供给不足。
	(3)从技术市场供需来看,由于苹果产业科技体制及政策之间,不同技术创新及推广供给主体行为之间,以及苹果种植户技术选择行为与各类技术创新及推广供给主体行为之间存在冲突和矛盾,导致政府行为与苹果产业技术市场调节之间的关系扭曲。因此,苹果产业技术市场缺乏有效性,劳动节约型技术有效供给不足,导致其在成本及价格方面缺乏优势；劳动节约型技术的潜在需求难以转化成有效需求,导致其潜在收益无法充分实现,从而制约了劳动节约型技术进步以及果园简约经营管理制度创新。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 寇跃
A3 贾志永
PB 西南交通大学
T1 SHRM“黑箱”作用机理的多层体系构架模型研究
CL 博士
YR 2013
K1 战略人力资源管理;复杂资源基础观;多层理论;整合;黑箱机理
 SHRM;;Complex RBV;;Multi-level Theory;;Integrate;;Black Box Mechanism

AB 组织行为学与人力资源管理领域著名学者Guest (2011)指出,过去20年中所涌现出的人力资源管理文献源源不断地证实了HRM与组织绩效之间存在正相关性。然而,二者之间“为什么会存在正相关的关系以及这种正相关的关系是如何产生的?”一直是悬而未解的理论问题。他指出,就这一领域最新理论研究进展而言,目前进入了一个可以称之为“不断增加的复杂性”(growing sophistication and complexity)研究阶段。不断增加的复杂性促使HRM理论研究沿着两个方向拓展延伸：第一,在什么条件下,HRM会对组织绩效产生正相关性的影响?第二,HRM促进组织绩效改善的作用过程是什么?前一方向关注的理论焦点集中在了组织情境对HRM与组织绩效之间关系的影响上,后一方向则形成了HRM的多层理论。
	Colbert (2004)的复杂资源基础观(RBV)阐述了基于HR准则、HR政策、HR活动以及HR活动输出结果四个层级的HR体系构架(Architecture)与特定的组织情境之间因循着内在一致的逻辑联系。Wright与Nishii (2010)的战略人力资源管理(SHRM)多层理论模型则从组织行为内在一致性的视角提出：HRM对组织绩效的作用过程是一个从组织层面的常规惯例到员工个体层面的认知程式,认知程式带来“协同性”的员工行为,并由此“跃”回到组织层面HR绩效结果的转化过程。
	复杂RBV关于“HR体系构架与组织情境之间内在一致性的逻辑联系”以及多层理论模型“基于组织行为内在一致性的多层因果关系逻辑推理”构成本文两个维度的逻辑推理主线(图1-1)。在此基础上,本文构建了一个多层体系构架模型,实现了两条逻辑主线的统一,阐述了异质性、高绩效与协同性并举的员工战略行为开发原理,进而对SHRM的“黑箱”作用机理给出了一个基于完整多层因果关系链的整体性阐释(图3-14)。具体而言,本文研究进行了如下三个方面的理论拓展：
	(1)提出规划性HR活动通过与组织路径依赖和差异化的社会情境契合,能够输出“基于组织与员工共赢发展理念的组织社会规范”；通过与组织路径依赖和差异化的任务情境契合,能够输出“基于职位胜任的可观测、可衡量的高绩效组织行为规范”。社会规范与行为规范共同构成组织层面的HR行为准则(principles),他们是组织整个HR管理工作的行动指南。以此为依据,组织能够进一步编制形成涵盖HR战略目标、理念方针与政策体系(policies)等具有内在一致性的HR战略规划,为组织实现战略目标提供前瞻性的HR保障。
	(2)提出实务性HR活动通过与写在HR战略规划中的目标、理念、方针、政策的纵向(外部)契合,能够以制度化的方式将各项HR政策转化为可实施的HRM制度；基于组织职业生涯管理(OCM)平台设计及其标准融合与激励相融机制,组织能够实现各项实务性HRM制度的系统化内部契合,进而培育引导每一位员工个体形成角色匹配、发展相融与理念一致的认知程式以及相应的异质性、高绩效与协同性并举的现实性员工战略行为。
	(3)除上述两方面所进行的理论拓展外,本文还在组织层面的HR行为准则与员工个体层面的认知程式之间嵌入了基于知识课程体系(组织显性知识载体)与内训师资队伍(组织隐性知识载体)“双知识”组合的可习得、可传授知识规范,改进了原有多层理论模型中组织常规惯例向员工认知程式直接转化面临的理论抽象性高与现实可实施性低的不足。
	通过上述三方面的理论拓展,本文不仅从HR体系构架内在一致性的视角阐释了组织HR行为准则、HR政策体系以及实务性HRM制度系统的由来以及三个HR系统层级与特定的组织情境之间的内在逻辑联系；而且从组织行为内在一致性的视角对SHRM“黑箱”作用过程给出了一个从组织层面HR行为准则到“双知识”组合的知识规范再到员工个体认知程式转化的更为清晰合理的理论阐述。
	正如Guest (2011)所指出的,多层理论分析依赖于纵向数据,这意味着我们在研究方法上进入一个更加复杂层面的同时,实证研究也将变得更加困难,特别是如果研究目标还是跨组织而非组织内研究时将更是如此。因为对多层分析而言,想要获得足够数量企业内部情境的详细信息,将是一件让人望而却步的事情。此外,有限的纵向数据往往又会带来一个问题：我们无法知晓好的HR实践活动是何时进入以及由谁引入企业的,这使得有必要增加对那些原创性HR活动(genesis of new HR practices)的研究。因此,一个替代性办法是选择那些采取了原创性HR活动并取得不错组织效果的企业进行研究,并由此识别出导致成功的原因。
	本文基于复杂RBV与多层理论深度整合而成的SHRM多层体系构架模型,在理论构建上延续了Wright与Nishii (2010)多层理论模型构建中的多层因果关系逻辑推理研究方法。通过将Becker与Huselid (2006)的SHRM契合观、Wright与McMahan(2011)的多情境整合构想引入SHRM的多层理论分析中,本文拓展了Wright与Nishii (2010)多层理论模型的假定前提,进而在研究方法上将SHRM的多层理论分析建立在了完整的多层因果关系逻辑推理上。同时,在HR体系构架内在一致性的逻辑阐述上,也弥补了Colbert (2004)类比推理(analogical reasoning)研究方法上的不足。在实证研究方面,本文采用了基于创新实践的案例研究方法。
	最后,在研究结论与展望部分,概述了本文对SHRM“黑箱”机理的研究发现与理论贡献,同时也总结了本文研究中存在的不足,并对进一步研究提出了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨红荃
A3 黄明东
PB 武汉大学
T1 职业教育校企合作中的法律制度建设研究
CL 博士
YR 2013
K1 职业教育;校企合作;法律制度
 Vocational Education;;Partnership between School and Business;;Legislation Building

AB 社会经济的快速发展,提高了对技能工人的需求,加之目前大学毕业生就业的困难,使得一贯受到“学而优则仕”传统观念鄙薄的职业教育,得到越来越多的关注。如何满足社会经济发展的需求,提高职业教育培养质量,是职业教育值得研究的大课题。任何课题的探讨首先都需要制度的保障,职业教育的保障来源于其立法保障。职业教育培养的是技能人才,直接满足企业对一线技术工人的需求,应该与企业就业岗位对接,企业在职业教育人才培养中扮演着十分重要的角色,只有实行职业院校与企业的合作,职业教育人才培养的质量才能得以保证,才能真正为社会经济发展服务。怎样通过法律制度建设来保证除了学校以外,企业在职业教育实施中的主体地位,构建完善的职业教育校企合作法律制度体系,保证职业教育校企合作的顺利进行,是研究所关注的内容。
	分析职业教育、职业教育校企合作、职业教育校企合作法律制度的概念,界定职业教育校企合作法律制度研究的主体。分析共生理论、战略联盟理论、博弈论,为职业教育校企合作法律制度研究中的校企合作的关系寻找理论依据,得出职业教育校企合作是必然性的,政府在其中扮演着至关重要的角色,并期望通过制定政策法律来协调均衡校企双方的合作,保证双方合作实施的紧密型、长期性和稳定性。
	分析国际上职业教育建设成功国家的职业教育校企合作的相关法律制度(以德国、美国、日本、英国、澳大利亚为例)。首先通过文献总结各国职业教育校企合作法律制度保障的合作模式,对各种模式下各国职业教育校企合作相关法律制度进行解读。德国采用的是双元制职业教育校企合作模式,其职业教育校企合作法律制度的主体是企业与学校,以企业为中心；美国的职业教育主要是高等职业教育,采用的是合作教育模式,其职业教育校企合作法律制度的主体是学校与企业,以学校为中心；日本采用的是企业内培训模式,其职业教育校企合作法律制度的主体基本是企业,职业院校在日本职业教育中发挥的作用不是十分突出；英国和澳大利亚采用的是职业资格证书制度模式,英国职业资格证书制度是通过BTEC课程模式来实施,澳大利亚职业资格证书制度主要是通过TAFE办学模式来实施。这几个国家的校企合作模式结合本国的实际,形成各自的特色,并通过相应的职业教育校企合作相关法律制度充分体现了各自模式,法律制度保障了相应模式的良好实施。在对几种模式下相关校企合作法律制度分析解读后,总结以上几个国家职业教育校企合作相关法律制度的经验,一是确立企业在职业教育校企合作法律制度中主体地位,在法律制度中需明确规定企业与学校双方的责权利；二是对受教育者的权益需在相关法律制度中进行保障：三是在法律制度中应明确法律责任与法律制裁：四是立法需满足社会的需求,及时修正完善：五是职业教育法律制度内容应具体,对实际操作具有指导性：六是职业教育校企合作法律制度需在借鉴中创新,形成中国特色的职业教育校企合作法律制度体系；七是需完善我国职业资格证书制度,严格就业准入。
	在职业教育校企合作相关立法国际比较的基础上,进一步分析我国自民国以来职业教育校企合作相关法律制度,重点分析目前我国第一部有关职业教育校企合作方面的法规《宁波市职业教育校企合作促进条例》,从国际的、历史的视角来总结职业教育校企合作法律制度经验,探讨我国职业教育校企合作相关法律制度存在的问题。我国民国时期的职业教育校企合作称为建教合作,其有完善的相关法律制度支撑,特别是对于学生在企业实习有非常详细的规定。改革开放以来,我国职业教育校企合作逐步通过颁布政策文本加以规范,但存在很多方面的问题,一是没有形成法律制度保障的职业教育校企合作模式；二是缺乏完整的职业教育校企合作法律制度体系：三是职业教育校企合作基础性问题界定不清；四是缺失职业教育校企合作法律制度扶持措施；五需进一步明确企业在职业教育校企合作中的责权利；六是现有法律缺失法律责任与法律制裁；七是没有严格职业资格证书制度、就业准入制度：八是职业教育法律制度执法监督不完善,九是没有建立职业教育校企合作法律救济制度。
	最终提出从形成我国特色的法律制度保障的职业教育校企合作模式、构建完整的职业教育校企合作法律制度体系、界定职业教育校企合作立法中校企合作的概念、界定职业教育校企合作主体、确定职业教育校企合作立法法律范畴及法律位阶、明晰我国职业教育校企合作法律制度的扶持措施、明确我国职业教育校企合作的形式及利益主体的权利和义务、确保职业教育校企合作法律制度内容保障受教育者权益、确定职业教育校企合作法律的法律责任及法律制裁、完善职业资格证书制度、严格就业准入制度、健全职业教育校企合作法律制度监督体系、建立职业教育校企合作救济制度等几个方面思考如何建设我国职业教育校企合作法律制度体系。最后,认为我国应形成纵向上包括职业教育基本法、单行法律(修订职业教育法、制定职业教育校企合作促进法)、校企合作相关行政法规、职业教育校企合作部门规章、地方性职业教育校企合作促进条例和规章、职业教育校企合作相关法律法规；横向上涵盖配套法规、实施细则及各行业校企合作法规的内容全面、层级清晰的职业教育校企合作法律制度体系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 严霄云
A3 仇立平
PB 上海大学
T1 符应理论视角：职业教育与中国新产业工人的生产
CL 博士
YR 2013
K1 产业工人;工厂制度;符应原则;职业教育
 Industrial workers;;Factory regime;;Correspondence Principle;;Vocational
education

AB 研究农民工问题的立意要与中国特定的工业化过程相联系，而具体工人的生产与不同管理制度和生产关系的工厂制度相结合。中国农民工向新产业工人转换有着特殊的社会背景，但与世界主要国家工业化相比较也具有共同点，都是符合工业化进程对劳动力有着数量和质量上的需求这一客观规律。自工业革命起，工厂制度作为资本积累方式和劳动生产组织在国家干预、市场力量、劳动过程共同作用之下发生着变迁，根本目的在于控制经济系统的稳定性和社会阶级结构的再生产。鲍尔斯与金蒂斯归纳了美国历史上工厂制度变迁与教育制度改革之间的相互作用，提出了联系教育过程与劳动过程的“符应原则”。狭义上的“符应原则”指学校教育的社会关系与工厂劳动的社会关系之间的对应性，而广义的“符应原则”指国家通过学校教育将潜在劳动力统合至社会经济结构中去。中国的中等职业学校是为工业化提供产业工人的教育机构，近年来农村户籍的学生逐渐成为中职教育的主体，毕业之后成为企业一线用工的主体。但鉴于工业社会中教育层次与职业层次的联系，中等职业教育一直存在“阶层再制还是劳动力提升？”的争论。学校和工厂都已成为培养产业工人的地方，本文应用“符应原则”运行机制从知识技术、个性品质、阶层意识三个方面对杭州下沙经济技术开发区的中职校工（生）在中职学校、制造业工厂接受的训导进行分析，应用“符应原则”传送机制对这一潜在劳动力成为产业工人的过程进行区分，从中反映出国家意识形态、工厂制度的强制与同意因素。
	在工业化的推动下，劳动方式的转变主要体现为农村剩余劳动力转向现代化的工业劳动。但在改革开放之前，中国的工业体系基本上对农村劳动力采取封闭措施，建设社会主义市场经济和发展劳动力市场才使得农村劳动力成为产业工人的一员。与这段历史相似的是，中国的中等职业教育一开始只招收少量农村家庭的精英子女，1992年之后开始对农村人口放开，但之前的分配工作、落户等政策不再具备，中等职业教育逐渐成为一种生存教育。工业生产体系内部是多元化的，即使是在制造业工厂，工作岗位也分若干层次，而教育与职业之间的联系在所有工业社会中本质都是一样的，有着很强的相关性。“符应原则”的传送机制就是要将社会身份不同的潜在劳动力分配到分层化的教育格局和劳动格局中去。中国建立了不同层次的教育机构，对应着不同职业发展的可能性，并通过教育分流进行分配。农村家庭子女由于受限于各种资本，客观的结果是其进入中等职业教育的比例逐年扩大，而其毕业后从事的职业层次有降低的趋势，难免引起教育再生产的讨论。工业化带来的另一相似影响是企业与工人之间是资本--劳动力的市场化劳动关系，在国际分工领域，中国位于产业链的中后段，国际资本强调的是弹性的积累，在劳动领域表现为低层次工人工作的临时性和不稳定性。中国制造业需要在竞争中壮大，提升产业工人的人力资本成为转型的关键，这也对中职校工（生）提出了更高的要求。
	现代工厂往往通过劳动分工和等级区分对企业进行复杂控制。统治阶级在教育政策有两大目标：一是劳动力的再生；二是生产关系的再生。“符应原则”在学校层面的运行机制在中国的中等职业学校也显示了它的作用：在知识技术训导方面，中职学生由于性别、家庭经济条件、个人喜好等因素，选择的专业也不尽相同，这对其进入制造业一线生产岗位产生了影响；在个性品质训导方面，中职学生特别强调纪律约束和规范内化，这与之后的工作要求是对应的；在成层意识训导方面，中等职业教育宣传的是蓝领文化，通过隐性课程来塑造学生的价值观，中职学生在此训导之下分化为积极、消极制造两类群体。进入工厂之后，极大多数中职校工（特别是流水线生产上的用工）被安排在劳动等级制分工的较低层次，工厂对等级制分工所需要的知识技术、个性品质有着更为明确的要求，中职校工（生）必须接受工厂的再次训导，职业教育再次发挥了作用。与学校教育的相对公平而言，工厂的训导更带有技术、官僚控制的意图。在结构的限制之下，部分上进的中职校工（生）寻求工厂外部的职业教育资源，通过提升人力资本达到符合职业层次提高所需要的条件。
	工厂制度的物质基础是资本对生产资料的所有权和对劳动过程的控制，与发达国家的工厂制度的变迁相比，中国沿海开发区的制造业工厂在劳动分工、管理制度、劳动力市场分割等方面呈现趋同性，当然也有自身的一些特点。下沙开发区的制造业有四大行业，每个行业的一线生产的工种基本上可以分为普工和技工。“符应原则”的传送机制在中职校工（生）被分配至东部沿海开发区时出现了新的内容，与制造业专业关系不大的中职校工（生）主要通过劳务派遣形式来工厂充当普通操作工人，地区差异成为异地工作制造同意的基础。在市场环境下，劳动力在工厂内部转换为劳动，光靠强制手段是不行的，必须结合同意才能达到有效生产的目的。技术控制和官僚控制成为下沙制造业工厂普遍采用的控制方式，这一控制方式的合法性来自于工业社会普遍适用的技术决定论--选优任能论。工厂对处于劳动等级制分工不同位置的中职校工（生）进行再次整合，并促使其形成与工作相联系的阶层意识。而整合的过程同时也是分化的过程，中职校工（生）发挥个人主动性追求个人的利益时也在维护着工厂的利益。由于企业职级的金字塔结构是既定的，中职校工（生）最终成为一线生产的主体，部分中职校工（生）经过时间磨砺成为技术工人和基层管理者，从而实现了中等职业教育的培养的目的和“符应原则”所反映的劳动等级制分工的再生产。
	农村户籍的中职校工（生）要成为真正意义上的产业工人，需要一系列稳定性因素的保障。受葛兰西思想的影响，鲍尔斯、布洛维从教育过程与劳动过程两方面探讨阶级结构稳定化的作用机制，强调国家干预导致霸权制度的出现。将青年人统合到社会经济结构中去是“符应原则”传送机制的功能，而这一功能的发挥与工厂制度的变迁紧密联系。下沙开发区的工厂制度正发生着重构，这一案例体现了政府、资方、劳工各自的变化情况。总体上说，开发区的工厂制度是向着好的方面发展，当然，在发展过程中也不可避免出现若干问题。职业是工业社会中进行社会分层的主要依据，教育--职业--阶层是分层与流动的逻辑。调查数据显示：中职校工（生）在下沙开发区制造业初步形成了稳定的职业群体，标志着这一群体向产业工人进一步的转化，从而说明中等职业教育的有效性。整个工业社会都力图将工人变为具有权利与义务的工业公民，而不是阶级的一员来建构，但“符应原则”最终揭示的是“少数人控制着大部分生产资料，大多数人只有劳动力”的社会现象，对这一社会现象的理解必须重返
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐建军
A3 唐仁健
PB 西南财经大学
T1 我国农民工就业培训模式研究
CL 博士
YR 2013
K1 农民;农民工;培训;模式
 Farmers;;Migrant workers;;Vocational training;;Mode

AB 农民工就业培训是我国发展工业化、城镇化的关键环节,它在提高农民收入、构建社会主义和谐社会中也发挥着十分重要的作用。近三十年来,随着经济体制改革的推行和深入,剩余劳动力从农村向城市流动的自由度大幅增加,对他们进行全面系统的培训,不但可以有效促进劳动力转移的效率,还可以使之成为城镇建设和发展非农产业的主要力量之一。目前,我国农村劳动力的整体科学文化素质和劳动技能水平并不高,与城乡二元经济结构相对应,城乡“二元教育”结构的特征也十分鲜明。因此,对我国当前农民工就业培训过程中存在的问题进行详细分析、对农民工培训的模式构建提出系统化建议,将有利于国家经济社会的稳定和发展,是一个亟待研究的重要课题。
	本文研究的主要内容包括如下几个方面：首先,对研究农民、培训等基本概念进行了界定,并对人力资本理论、劳动力转移理论、供需均衡理论等相关基础理论进行了归纳和评述。其次,对我国当前农民工就业培训的现状和存在的问题进行了分析。现状分析中,包括我国政府对农民工培训出台的基本政策、劳动力转移“阳光工程”和“雨露计划”等重要措施的执行效果、农民工培训开展的进程等方面；对于农民工培训存在问题的分析,包括农民工自身存在的问题,政府在管理、监督和服务上存在的问题,培训市场、培训机构以及整个培训机制存在的问题等方面。第三,从农民工培训市场的核心机制——市场供求机制入手,通过自身实地调研取得的数据进行实证分析,深入研究我国农民工培训领域存在的问题,以及问题背后的结症所在。在培训需求方面,在对全国农民工培训基本状况进行总结的基础上,借助笔者在成都市的调研数据,对农民工培训需求进行了详细分析；在培训供给方面,重点分析了我国当前现存农民工培训机构的主要类型,培训的主要形式和主要内容,并对培训供给中存在的问题进行了深入探讨。第四,对我国现存的农民工培训模式进行了研究,包括对政府主导型、学校主导型、企业主导型、校企联合型和社区主导型等五种培训模式的总结,和对东莞模式、富平模式和河北农大模式的研究。第五,对国外、特别是经济发达国家的培训模式进行了归纳和总结,其中包括美国模式、加拿大模式、德国模式、法国模式、日本模式、韩国模式等等。在此基础上,对这些模式各自的优缺点和适用性进行了分析。第六,对我国未来时期农民工培训模式的构建进行了深入的探讨。在这个章节中,主要分析了模式构建的总体思路、基本原则、制度设计和“主体主导——信息反馈”培训模式构建等四个方面。最后,对我国农民就业培训提出了相关的政策建议。
	本研究的主要结果有以下几个方面：
	1、当前我国农民工就业培训中存在一定的问题。随着我国国民经济的快速发展和城乡流动人口的增加,我国农民工参与培训的人数和规模也在逐步增大。政府出台了一些有针对性的政策措施,加强了对农民工培训的财政经费投入,实施了劳动力转移阳光工程、雨露计划等一系列具有代表性的具体项目,逐步推进了农民工技能培训事业的开展,提高了农民工的科学文化素质和劳动技能水平,大幅提高了农村居民的工资性收入,为农村劳动力转移做出了重要贡献。但是,在具体工作实践中,仍然存在一些重要的问题。例如,在培训的客体方面,农民工对参加培训的观念较为保守、缺乏培训信息获取渠道,经济条件不充裕、拿不出学费等等；培训主体方面,政府部门的农民工培训立法还不够完善、培训资金来源不足,同时还存在缺乏有效的监督考核机制、培训管理体制落后等问题；培训市场则存在信息传导不通畅、信任度不够、培训机构的运营机制不规范等问题。
	2、我国农民工培训市场上存在“有效需求不足”的情况。本文首先对全国农民工培训需求的基本情况进行了归纳,然后以成都市农民工培训需求的实证调研分析为重点,发现农民工在理论上、逻辑上和思想上存在的、巨大的就业培训需求,并没有有效地转变成行动上的有效培训需求。存在“有效培训需求不足”现象的主要原因有两个方面：其一是农民工主观意识上的局限,其二是客观上的培训制度还不够完善。
	3、农民工培训市场“有效需求不足”的根本原因是市场的“有效供给不足”。政府培训机构、大中专职业技能学校、企业培训部门和各类民营培训机构是当前我国农民工培训的主体。通过对这些培训机构的运行机制、管理模式、投入机制进行深入分析的基础上,我们发现这些培训主体均存在各自的问题：政府主导型培训机构覆盖面积较小,投入的财政资金有限,各部门之间协调合作的效果不理想；普通企业通常不将农民工视为长期的、值得重点培养的员工,并最终形成“重用轻养”的情况；正规的大中专职业技能学校和社会上民办的培训机构通常收取较高的学费,成为农民工入学的一个“经济阻碍”。在结合供求分析之后,进一步得出,当前我国农民工就业培训的“有效需求不足”和“有效供给不足”相附相依、同时并存。更进一步,这个困境的根源则在于培训主体的资金投入不足,需要政府资金加大扶持和资助力度。
	4、总结了国内开展成功的农民工培训模式的特点。在对国内各种现存的农民工培训模式进行分类和总结的基础上,重点分析了东莞就业培训模式、北京富平就业培训模式和河北农大技能培训模式。并且指出这三个模式各具办学特色,分别是政府主导型、校企联合型和学校主导型培训模式的重要代表,他们的办学成功之路值得其他同类型的培训机构进行参照和学习。更为重要的是,本文给出了这三种模式的实现条件或适用性。
	5、在对国外培训的办学特征和模式优点进行系统剖析的基础上,本文发现有完善的培训立法、培训机构与用人单位联系紧密、培训机构组织多元化、培训内容以市场为主导、重视师资配置等五个方面十分值得我国参考和借鉴。北美培训模式中的美国模式和加拿大模式、欧洲模式中的德国模式和法国模式、东亚模式中的日本模式和韩国模式,是当前国外培训开展成功国家的主要培训模式,它们对我国农民工培训的开展均具有一定的借鉴意义。
	6、通过全文对国内外农民工就业培训相关问题的深入研究,进一步提出了我国未来时期农民工培训的总体思路、基本原则和制度设计。制度设计是我国培训事业有效进行的根本,对此本文提出要重点建立健全法治机制、投入机制、管理机制和考评机制四个方面的内容。与此同时,本文提出了一种具有普适性的“主体主导——信息反馈”的农民工培训模式构架,并且指出：这种模式的核心要求,就是培训主体能够对培训市场和就业市场反馈的各种信息,及时准确地分析,并且有效修正原先培训过程中存在的不足。
	本文可能存在的创新点有如下几个方面：
	第一,指出农民工在理论上、逻辑上和思想上存在着巨大的就业培训需求,但并没有有效地转变成行动上的有效培训需求；同时,当前我国农民工就业培训的“有效需求不足”和“有效供给不足”相附相依、同时并存；这个困境的根源则在于培训主体的资金投入不足。
	第二,详细分析了东莞模式、富平模式、河北农大模式三种典型的成功案例。在此基础上,指出了三种培训模式的实现条件或适用性。
	第三,本文指出,制度设计是我国农民工模式成功构建的根本,需要重点建立健全法治机制、投入机制、管理机制和考评机制四个方面的内容。同时,本文提出了一种具有普适性的“主体主导——信息反馈”的农民工培训模式构架。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁惠炯
A3 李德志
PB 吉林大学
T1 内蒙古技能型人才培养与使用政策实施研究
CL 博士
YR 2013
K1 技能型人才;培养与使用;政策;实施;内蒙古
 Skilled talents;;Training and Using;;Policy;;Implementation;;Inner Mongolia
Autonomous Region

AB 经济社会的发展不仅需要一大批优秀的管理者和具有较高理论水平的科研人才，更需要大量具备丰富的实践经验、技艺高超的技能型人才。技能型人才是人才队伍的重要组成部分，是推动技术创新和实现科技成果转化的重要力量。加快技能型人才队伍建设，是贯彻落实科学发展观，实施“人才强国战略”的重要举措；完善技能人才培养和使用政策，对于加快产业优化升级，提高企业自主创新能力，把巨大的人口压力转化为丰富的人力资源优势，实现国民经济持续快速协调发展，构建和谐社会具有重大意义。
	内蒙古自治区是制造业大区，能否拥有一支数量充足的高素质技能型人才队伍，直接关系到自治区经济社会的发展和人才强区战略目标的实现。但是目前自治区却面临着技能型人才数量不足、质量不高、地区和产业分布不均衡等方面的问题，成为制约经济社会发展的“瓶颈”。而国内外实践的成功经验证明，在对技能型人才的培养和使用上政府起着主导作用，政策的完善是关键。因此，有必要对如何更好地完善内蒙古自治区技能型人才培养和使用的政策进行研究。
	在上述背景下，本文采取文献研究法、调查研究法、比较研究法等多种方法，对内蒙古自治区技能型人才培养和使用政策进行了系统研究，旨在通过为技能型人才培养和使用政策的制定和实施搭建理论的框架，并据此深入剖析内蒙古自治区技能型人才培养和使用政策所出现的问题及其产生的原因，进而为内蒙古自治区技能型人才培养和使用政策的完善提出建议。
	本文首先阐明了研究背景、选题意义及相关领域国内外的研究现状综述并加以简要评价，介绍了研究所采用的基本方法和研究的内容框架。其次，在对技能型人才相关概念、理论基础及法律法规依据进行分析的前提下，总结概括了内蒙古自治区技能型人才培养和使用政策制定和实施四个方面的有利因素（包括地域辽阔；人口文化程度呈提高趋势；第二产业形成了雄厚基础和鲜明特色；产业结构优化升级速度加快等）；通过历史数据分析表明技能型人才供不应求的现象，预测了未来技能型人才的需求量和供给量，归纳出五个方面的不利因素（包括技能型人才的产业分布结构失衡；技能型人才的技能等级构成失衡；技能型人才的年龄结构不合理、文化层次偏低；技能型人才总量供给不足；技能型人才生态环境沙化等）。指出政府在制定、实施和完善技能型人才培养和使用政策时，应充分利用有利因素、妥善回避和化解不利因素，只有这样，才能使技能型人才队伍的建设工作取得跨越式的发展。虽然内蒙古自治区在技能型人才培养和使用政策的实施上取得了一定成就，但还有许多亟待解决的问题。本文详细分析了内蒙古自治区技能型人才培养和使用已经实施的政策及取得的成效，并针对内蒙古自治区技能型人才培养和使用政策存在的诸多问题，对国内外技能型人才培养和使用政策的成功经验进行了梳理和借鉴。本文认为，可资借鉴的国内外技能型人才培养政策的经验主要有：政府鼓励和引导、财政支持、科学规范的管理、促进和加强技能培养的“就业导向”和“校企合作”等等；国内外技能型人才使用政策的经验主要有：实施严格的职业准入制度，提高技能型人才的薪酬福利水平和完善社会保障政策等等。最后，在国内外成功经验的基础上，从培养和使用两方面全方位地提出了完善内蒙古自治区技能型人才相关政策的对策和建议。
	本研究的主要创新之处在于针对培养与使用“政策”问题，特别是少数民族地区技能型人才相关政策问题进行了专门研究，扩展了技能型人才研究的领域，具有较为重要的理论探索价值和实践参考价值；对“培养”和“使用”的各自范畴进行了划分，便于对技能型人才的培养和使用政策进行较为细致和清晰的研究，避免由于概念范畴上的交叉而引起研究的混乱；充分体现了欠发达地区在技能型人才培养和使用方面政策的特殊性，是在现有技能型人才相关问题研究基础上的拓展；使用定性和定量相结合的方法对政策问题加以分析，较为准确地对内蒙古自治区在技能型人才培养和使用政策取得的成就及其缺失和成因进行有效地分析，等等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 聂伟
A3 黄尧
PB 天津大学
T1 论企业的职业教育责任
CL 博士
YR 2013
K1 校企合作;企业公民;职业教育责任;权利;利益
 school-enterprise cooperation;;corporate citizenship;;responsibility of
vocational education;;rights;;benefits

AB 校企合作是职业教育改革发展的重点和难点。之所以重要，是因为离开了企业，学校就无法进行真正的职业教育；说其困难，是因为在推动双方合作的过程中，始终困难重重，企业缺乏职业教育责任已成为制约职业教育质量提升的瓶颈。有鉴于此，本研究采用调查研究法、历史研究法以及比较研究法分四个部分逐步推进，力图解决这个问题。
	在整个过程中，本研究努力将校企合作研究的立足点由学校转向企业。首先解决“企业为什么具有职业教育责任”。通过引入企业公民理论，遵照“公民是权利与责任统一体”的分析框架，论证了企业具有社会责任，而职业教育属于社会现象之一。所以，企业也有一定的职业教育责任。
	那么，企业具有哪些职业教育责任？梳理职业教育的发展史，可以发现它起源于劳作现场。在职业学校诞生之前，家庭生产、手工工场等原始的企业形态担起了全部的职业教育责任，这是时间上的纵向分析；在横向比较上，德国双元制中，企业承担了大量的职业教育责任，这是现“时”中企业的职业教育责任履行状态，将纵横两个维度整合推断出企业职业教育责任的应然状态，围绕人才培养这个核心，企业应该在各个环节都承担起一定的责任。
	如果说应然状态是职业教育教学规律的推断，实然状态则只有经过实地调研才能获知。通过对一所职业院校和几家企业的调研，发现企业在我国的职业教育实践中已经承担了不少职业教育责任。无论是在参与的广度，还是参与的深度上，都较以前有很大进步。只是不同发展阶段的企业因需求层次不同，而呈现出不同的责任承担状况。大型企业发展成熟，履行责任状况良好，人才和声誉成为他们履行责任追求的主要目标。
	但是，企业在承担责任的同时，并没有得到相应的权利和利益补偿，导致他们积极性不高。为此，需要从权利和利益两个角度，针对不同发展阶段的企业，选用不同的激励策略。一般来说，发展成熟的企业需求层次较高，赋予权利的手段比较有效；发展不成熟的企业需求层次较低，适用于进行经济利益刺激。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘春雷
A3 桑新民
PB 南京大学
T1 高等教育视野中的企业大学研究
CL 博士
YR 2013
K1 企业大学;企业培训;大学;高等教育;知识要素
 corporate university;;corporate training;;university;;higher education;;knowledge
elements

AB 萌发于20世纪一、二十年代的西方企业大学,近半个世纪以来取得了引人注目的发展。尤其在信息化与全球化两大潮流的合力推动下,其功能、结构、特点都发生了极其深刻的变化。作为根植于企业生产实践但却相对独立于传统高等教育系统的各具特色的企业大学,在其逐渐发展、完善的实践过程中,不仅证明了自身的价值,也探索出各自的成功之道。然而,不同的企业组织所处的发展阶段不同,所在的行业各异,所在国家的社会文化、经济土壤各不相同,因此具体企业大学的成功之道显然难以推广和效仿；同时,企业大学是基于母体企业自身的发展需求应运而生的,具有实践先于研究的特点,由此导致了对企业大学的研究远远滞后于如火如荼的企业大学实践。近年来,国外从企业发展的角度对企业大学的研究已经取得了一系列重大进展。遗憾的是社会各界,尤其是我国高等教育实践和研究领域,至今对企业大学知之甚少。这不仅影响到企业大学在我国的健康发展,而且使我国高等教育实践和研究不能及时吸取企业大学的许多独特经验和有价值的理念,影响到我国高等教育的开放程度,尤其是与现代企业和企业制度的联系与合作。
	本论文是从高等教育视角开展的企业大学研究。论文主要开展了以下三方面的工作。
	第一,深入研究了企业大学的发展历史与现状。通过研究企业大学的发展历程,分析了企业大学的总体发展规律与趋势以及企业大学产生发展的内外驱动因素。基于实践调研并结合典型案例,全面分析现代企业大学的发展现状,从企业大学的内外关系、运营模式、产品认证到服务范围、存在形式、所属组织的规模属性,较全面地分析归纳了现代企业大学的共性特征,分析阐述企业大学的组织性质和组织运行逻辑,并分析探讨了企业大学发展中的一些重要问题。
	第二,从高等教育的视角开展了企业大学与相关高教机构、企业大学与相关概念的比较研究。论文着重比较分析了企业大学与传统大学、行业性大学及商学院、高等职业院校、高等教育公司等高教机构间的区别与联系,在比较中深入剖析了企业大学的组织性质和组织运行逻辑。在此基础上对企业大学与高等教育、大学、学习型组织等相关概念进行了辨析与界定。论文认为,企业大学主要从事在职成人继续教育,其高端属于高等职业教育范畴,其产生发展源自母体企业对知识要素及专业化知识生产服务的内在需求。企业大学由母体企业出资创办并运营管理,是隶属于母体企业并服务于母体企业的发展战略、经营管理、核心业务的新型专业化多功能的知识生产服务组织。企业大学提供的知识生产服务是以生产实践逻辑为基础,不同于传统大学的学科专业逻辑,同时又是与母体企业的生产实践相融合,是其它高教机构所无法替代的。企业大学以求善求用的知识观为指导；以发展企业学习能力、增长企业智慧为使命；以专业化的知识生产服务为支撑：以全员全面全程学习为基础；以服务发展战略为核心；以改善工作绩效为导向；以最优化最大化知识效能为宗旨；以增强企业核心竞争力、实现企业可持续发展为目标。
	第三,从高等教育面临的时代挑战着眼,探讨了企业大学的价值及其对高等教育多元化创新发展的启示。论文概括了企业大学对现代高等教育创新发展的三点重要启示：其一,企业大学在知识经济时代的高等职业教育、成人教育、继续教育和终身教育领域拓展了高等教育的边界；其二,企业大学促进了高等教育的效能化、多元化、信息化、国际化,由此促进了大学体制、机制的创新；其三,企业大学将信息时代的企业家精神注入高等教育的文化理念之中。
	从高等教育视角深入研究企业大学的发展规律、共性特征、组织性质及组织运行逻辑,能对企业大学实践予以科学指导,遵循企业大学的客观规律来设计、创办、运营、管理、建设、发展企业大学,预测企业大学的发展趋势,科学评价企业大学并引导企业大学的健康发展。
	从高等教育视角深入开展企业大学研究,也是当前我国高等教育实践创新和理论研究的时代需要。21世纪高等教育发展面临着前所未有的挑战和机遇,创业型大学、高等教育公司、企业大学的崛起和迅猛发展,表明高等教育在知识经济中扮演着越来越重要的角色,如何更好地服务于知识经济?如何在科技创新要素、人力资本要素等知识要素的开发、生产上发挥关键作用?借鉴企业大学的经营之道、成功之道,遵循人力资本开发和知识创新的客观规律,加强与企业创新实践的联系,参与建立企业大学联盟、深入开展校企合作,有助于高等教育的创新发展,尤其是大学应用类专业的发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔艳
A3 文魁
PB 首都经济贸易大学
T1 IT企业劳动关系及其和谐目标模式研究
CL 博士
YR 2013
K1 IT企业;和谐劳动关系;企业社会责任
 IT enterprise;;harmonious labor relations;;corporate social responsibility

AB 伴随市场经济的发展，我国信息产业逐渐成为整个国民经济的重要支柱，成为推动我国经济和社会进一步发展的基础和战略性产业。而我国市场经济的发展，也带来了社会结构的分化，作为信息产业重要载体的IT企业劳动关系各阶层之间利益分化，有着不同利益追求的劳动关系各主体共同形成了劳动关系“生态圈”。在这个“生态圈”里，由于劳动关系各主体具有不同的利益追求，劳动关系本身必然包含着一定规则的利益博弈。目前IT企业劳动关系总体稳定，但也凸显出一些局部的问题和矛盾，这不但影响了IT企业的生存和发展，影响了信息产业的发展和“四化融合”的实现，也阻碍了和谐社会的建设。因此，构建IT企业和谐劳动关系就显得尤为重要。
	本研究利用经济学的相关理论，在已有的大量研究成果的基础上，借鉴和吸收国内外传统与现代劳动关系理论的精华及最新研究成果，针对国内现有研究的不足，对中国IT企业劳动关系状况进行了全面系统的研究，并在此基础上提出构建和谐劳动关系的对策建议。
	本文的主要内容和研究结构如下：
	第一部分为理论分析，在文章的第一章、第二章和第三章加以阐述，主要任务是为本研究做理论铺垫和准备。第一章提出问题并确立研究的目的和意义，为全文的研究确定方向；明晰本研究中一些相关概念的内涵，明确何为劳动关系，何为IT企业劳动关系以及和谐劳动关系；第二章进行国内外相关研究理论综述，并提出本文研究的基础理论模型，这些理论观点为本文奠定了理论基础，对本文的研究有着不容忽视的指导意义；在文章的第三章，深入分析由IT企业的特点引发的劳动关系特性。通过对IT企业发展历程、现状和IT企业特点的分析，进一步深入分析由IT企业特点所引发的劳动关系的特性，从而为后续的分析做准备。
	第二部分为实证分析，在文章的第四章和第五章，主要任务是深入分析当前IT企业劳动关系的状况和现存问题。第四章通过对多家不同类型IT企业的调研及深度访谈，深入刻画和描述当前IT企业劳动关系的状况，深入微观领域剖析IT企业劳动关系影响因素；第五章对IT企业劳动关系各方主体的目标和行为进行详细分析的基础上明确IT企业劳动关系各方主体的特点和现存问题，并对其深层次的矛盾进行详细分析，使后续的研究更具有针对性。
	第三部分为探索研究，在文章的第六章和第七章，主要任务是在前文研究的基础上，进行IT企业和谐劳动关系的目标模式分析并提出相关对策建议。第六章在IT企业劳动关系各方主体目标抽象化的基础上，引入博弈论详细探讨IT企业劳动关系的运行情况并进行IT企业和谐劳动关系的目标模式分析，第七章提出相关对策建议。
	本研究在以下几方面有所突破：一是归纳总结了由IT企业引发的劳动关系特性。二是通过对多家IT企业劳动关系状况进行问卷调查和深度访谈，定性分析了当前我国IT企业劳动关系的状况，明确提出当前我国IT企业劳动关系总体稳定；不同所有制下的IT企业劳动关系趋同化；不同行业的IT企业劳动关系状况存在差异性；不同劳动者群体的劳动关系状况存在差异性。并且通过实证研究证实了上述结论。三是运用了分块逐步回归的方法，在控制了劳动者的年龄、教育背景、岗位等个人背景特征干预的条件下，考察了IT企业微观环境对劳动关系的影响，发现收入增长情况和企业对员工不满情绪的应对措施是影响IT企业劳动关系状况的核心要素。四是研究体系上，在前文对我国IT企业劳动关系现状和IT企业劳动关系影响因素进行定性与定量分析的基础上，进一步深入剖析IT企业劳动关系各方主体的目标和行为，层层深入地对IT企业劳动关系进行分析研究。五是首次进行了IT企业和谐劳动关系目标模式分析，为构建IT企业和谐劳动关系做出一定的理论探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 臧志军
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 职业教育国家制度的比较研究
CL 博士
YR 2013
K1 职业教育国家制度;技能供给;制度结构
 vocational educational institution;;skill supply;;institutional structure

AB 本论文以职业教育国家制度研究对象,以国际比较为基本研究方法,通过澳大利亚、德国和法国三国中央或联邦政府在职业教育发展中的作用的对比,抽离出有关职业教育的制度规则,分析中本论文采用利益相关方视角,对每个国家职业教育发展中的社会伙伴的行为作出描述,利用制度语法分析技术确定每个国家中央或联邦政府(或其相应机构)与其他利益相关方的关系,最后形成关于三个国家的制度描述。
	澳大利亚形成了一个注册培训机构组成的技能供给的市场,所有获得国家认可的注册培训机构在这个市场中开展生源竞争,向国家和企业出售培训服务,国家的作用在于扶持这个市场的发展,规范这个市场的行为。所以国家有两项主要职能——经费投入和质量保障。可以说,澳大利亚形成了国家宏观调控、市场自由竞争的职业教育国家制度。
	德国的双元制在很大程度上与传统的行业组织的辉煌有一定关系,行业组织对技能的垄断直到今天仍可以在双元制的实践中看到一些痕迹,其中最明显的实例要属割裂的资格证书体系,各行业颁发自己的资格证书,不同体系间的证书难以沟通。事实上双元制遭到诟病的还有其在信息化时代所表现出的僵化,雇员在不同岗位间的转换非常困难,在很大程度缘于双元制造成的个人对岗位的粘着。德国的职业教育国家制度围绕双元制而展开,自然也会反映双元制这些特点,也许可以说,德国的职业教育国家制度是一种国家有限控制下的行业主导的制度形式。
	法国的职业教育是以学校教育为主的教育形式,国家只对职业教育进行宏观规划,地方负责职业教育的投入和管理,是一种明显的统一决策、分层实施的国家制度形式。
	但同时,本文认为无论是官员还是研究者都有可能夸大这些国家职业教育国家制度的不同点,也许这些国家的职业教育国家制度的差异也许并没有比他们的共同点更多,因为这些制度都强调国家的有限责任,都重视社会伙伴的参与,都强调对技能供给体系的培育。如果抛开那些细节上的差异,我们大概可以说,这三个西方国家都形成了社会伙伴共同参与、国家宏观调控的职业教育国家制度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵军
A3 马庆发
PB 华东师范大学
T1 职业教育共同体研究
CL 博士
YR 2013
K1 职业教育;职业教育共同体;范式;发展路径
 Vocational Education;;Vocational Education Community;;Paradigm;;Development Pathway

AB 当前,我国正处于加快发展现代职业教育关键阶段,期间呈现出各种矛盾与困境制约职业教育现代化的进程,最大的瓶颈在于国家职业教育发展战略与全民共识、自觉行动存在认知赤字,主要归因在于政府、职业学校、企业及行业尚未形成“合力”,职业教育与社会不能协调发展。为此,本研究运用“共同体”理论并将其思想精髓引入职业教育领域。遵循职业教育规律,通过“职业教育共同体”理论建构,剖析职业教育共同体的演进史,在国际视阈下审视当代职业教育共同体的建构模式,重新解读我国职业教育发展历程中的经验、教训及其问题,从而反思我国职业教育发展的路径依赖,彻底突破单一的“学校职业教育”的狭隘思维,优质发展中国特色的现代职业教育。
	职业教育共同体是一个具有历史性的概念,在社会变迁中表现为不同的形态以应对时代的要求,是一定时期内职业教育发展的主要取向和范式。其具有动态性、多元构成性、整合性、行业性和多样性等特点,职业教育行动者、联结的纽带、认同与共识、互动机制与规则、内生性、内生限制因素是其建构的主要影响因素。通过对“职业教育共同体”的历史演进剖析得出以下结论：农业社会中呈现为“伦理性”职业教育共同体,即以行会学徒制为主要形态,师傅与徒弟间是是一种自发秩序,属于“家元”范畴；工业社会中表现为“工具性”职业教育共同体,“工厂—学校”成为职业教育共同体的主要形态,以“人工秩序”取代“自发秩序”,凸显出“他者”和“工具化”的特点,学校成为教育的中心并被赋予“全能”的社会功能。现今,随着经济全球化、社会信息化和科技的革新,“合作性”职业教育共同体成为职业教育发展的主要范式。
	从国际视域中对“合作性”职业教育共同体的建构过程进行归纳,将其划分为三个阶段和四种模式。三个阶段可概括为：“合作性”职业教育共同体的促生、“合作性”职业教育共同体的成形与“合作性”职业教育共同体的成熟。四种主要模式包括：政府行政驱动模式、校本发展驱动模式、企业(行业)发展驱动模式和社会中介组织推动模式。阶段与模式的划分,无疑将为我国“合作性”职业教育共同体的发展提供坐标和可操作性的模型。
	结合八所职业学校相关主体的访谈调查,梳理出我国当前“合作性”职业教育共同体建构过程中的三大特征：一是自上而下的政府行政驱动是建构的主推力；二是职业学校是职业教育共同体建构的主体实施者；三是“熟人社会”是职业教育共同体主体间关系建立的重要路径。我国“合作性”职业教育共同体建构中的问题,研究结论为：各主体“泄力”问题突出；学校主体与经济界分离,困境重重；主体间协作平台缺失,保障机制不健全；职业教育共同体建构模式单一等。
	着力将职业教育发展的困境与瓶颈等主要问题,置于时代背景和国家战略的境遇下进行审视,对我国“合作性”职业教育共同体的发展和完善进行了反思,提出了我国职业教育发展的路径选择。从政策干预到自觉行动：推进公众对职业教育的集体认同；从冲突到协调：各主体各负其责,形成“合力”；从工具到价值：实现“供给导向”与“需方选择”的结合,以学生发展为本,化解学校发展危机；从收权到放权：政府建立合作平台与保障机制,校企合作从行政驱动到自主行动；从单一到多样：鼓励多元主体办学,探索职业教育共同体的建构模式的多样化与推进协调发展。
	整体言之,在我国职业教育基本理论相对匮乏的情况下,以职业教育共同体为研究对象有助于职业教育理论的丰富,推进职业教育学学科的建设。潜在的实践价值在于能促使政府、职业学校、行业企业等相关主体形成合力,并为推进职业教育发展提供路径选择。同时,有利于助推多元化职业教育办学模式及其与区域经济的融合。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金盛
A3 朱德全
PB 西南大学
T1 涨落中的协同：中高职衔接一体化教育模式研究
CL 博士
YR 2013
K1 职业教育;中等职业教育;高等职业教育;衔接一体化;教育模式
 Vocational Education;;Junior Vocational Eduction;;Senior Vocational education;;Splice Gleichschaltung;;Education Mode

AB 中等职业教育和高等职业教育是职业教育中的两个不同阶段、不同层次的教育形式,它们既相互独立又相互联系。国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)明确提出：职业教育到2020年要形成适应经济发展方式转变和产业结构调整的要求,体现终身教育理念,中等和高等职业教育协凋发展的现代职业教育体系,满足经济社会对高素质劳动者和技能型人才的需求。《教育部关于推进中等和高等职业教育协调发展的指导意见》进一步明确提出：十二五时期要加快建设现代产业体系,迫切需要加快建设现代职业教育体系,推进中等职业教育和高等职业教育协调发展,构建灵活开放的职业终身教育体系。可见,构建中高职教育一体化培养体系,实施中高职有效衔接,构建科学的现代职业教育体系,是职业教育事业可持续发展的基础,是全面建设现代化社会的迫切需要,也是新时期职业教育改革和发展的重要任务。基于此,本研究聚焦中高职衔接一体化发展,具体围绕三个问题展开：一是中高职割裂与脱节最主要的问题是什么?其根本症结是什么?二是中高职衔接的本质思想是什么?衔接的纽带或主线是什么?三是中高职如何进行衔接?其衔接应该体现在哪些方面?实现中高职衔接后的职业教育教育模式应该是一种什么样的体系?
	1.我国中高职发展的问题诊断及失调表征
	当前中高职职业教育衔接存在着“断裂”与“脱轨”的失调现象。在招生制度、人才培养方案、专业建设、课程开发、教学实施、实习实训和学业评价、入学条件的评估体系等方面都不够完整。具体的失调表征体现在：一是衔接基石错位——中职与高职教育发展的比例失调；二是衔接管理失位——中职与高职办学各自为政；三是衔接渠道不畅——招生制度的限制性；四是衔接目标不统一——培养方案的脱节性；五是衔接范畴不确定——专业设置随意化：六是衔接载体不稳固——课程设置分层化；七是衔接过程不严密——教学实施偏向化：八是衔接标准失范——学业考核应试化。剖析中高职教育衔接失调的原因在于：一是社会观念影响——不能承受的职业教育之轻；二是“普高热”的冲击——“器”、“技”、“道”的三重不同选择；三是人才“高消费”——唯高“学历”是举的终端操控：四是管理体系脱节——内部有效衔接严重受阻：五是政策定位偏差——“三不一高”和高收费的职业教育政策；六是财政投入不足——协调发展目标难以实现。
	2.中高职协调发展的国际比较及衔接经验
	职业教育与社会经济发展密切相关,发达国家的“发达”无不与其职业教育有关。德国、日本就把职业教育当作其经济腾飞、民族振兴的“秘密武器”,德国“双元制”模式下的职业教育协调发展,美国CBE模式下的职业教育协调发展,澳大利亚TAFE模式下的职业教育衔接,日本三种模式中的职业教育协调发展等做法就值得我们借鉴。一是要加强政策引领,落实国家层面的衔接规划；二是深入市场调研,展开DACUM职业分析；三是完善课程体系,开发开放多功能学习包;四是丰富教学实施,多元教学策略相结合；五是强化实习实训,技术引领与素质支撑；六是优化学业评价,夯实学分与资格证书制度；七是搭建职教立交桥,拓展职校生升学路径。
	3.我国中高职教育的一体发展与协同衔接
	中高职教育的应然之路在于一体化发展。中高职一体化是指中职学校与高职学校两个教育层次之间,在培养目标、专业设置、教学内容、教育体制等方面相互承接、相对分工且不重复浪费的一种有机结合状态,两者相互渗透相互影响,互为条件,互为补充,从而实现较高的教学质量和办学效益。一体化发展的视角定位在于涨落中的协同,涨落协同式衔接的本质在于藕成性衔接。其中包括：引领性衔接——课程设置是核心,转段性衔接——体制安排是关键,发展性衔接——学生成长是动力。
	4.中高职衔接一体化教育模式的基本属性
	协同学作为一种研究视角和一种解决问题的方式,来研究我国中高职衔接一体化问题。从协同学的视角来看,中高职衔接一体化是一个有机整体,它有着独特的内涵。在中高职衔接一体化中,中职、高职都属于职业教育的范畴,但是分属于职业教育的不同阶段和不同层次：中高职衔接一体化既包括宏观教育体制的衔接又包括微观教学领域的衔接；中高职衔接一体化,最终目的是形成完备的现代职业教育体系。从特征上看,职业教育具有内容针对性强、时间灵活、方式多样、招生对象不限等特征。同样,中高职衔接一体化具有整体性、层次性、目的性、稳定性和开放性等本体特征。
	中高职衔接一体化教育模式是国际职业教育发展的大趋势,衔接一体化使得中高职教育作为一个整体,发挥出重要的功能,对解决现阶段我国中高职教育存在的种种问题大有裨益。中高职衔接一体化是职业教育发展的必然要求,是适应并促进经济社会发展的必然要求。中高职衔接一体化能够增加职业教育的自然吸引力,有利于建立完善的现代职业教育体系。
	5.中高职衔接一体化教育模式的系统设计
	在中高职衔接一体化教育模式设计中,注重整体系统的开放和完整：在招生制度设计上形成一体中的分段：在中高职培养目标定位上,要注重分段中的同步；在培养制度方面,着重同步中的耗散；在学科专业建设领域,强调耗散中的共振；在课程体系设计方面,实现共振中的涨落；在教育教学实施方面,突出涨落中的放大；在实训实习领域,力求放大中的协调；在质量评价体系方面,要体现协调中的有序；在就业升学制度设计方面,力求有序中的协同。
	中高职衔接一体化教育在我国由来已久,在理论与实践的探索中,其模式发展也呈现出多样化的特征。“对口招生”模式打破了中职教育作为“终止教育”的历史格局,为中职学生继续发展提供了急需的出路。“五年一贯制”能够在中职、高职两个阶段对学生的教学方案进行统筹安排,有利于教学效益的发挥,具有总体上的办学优势,使得学生能够比较系统地进行专业知识与技能的学习,从而提高了高级技术人才培养的质量。“3+2”或者“3+3”模式,从教学的阶段和过程米看,保持了教学系统与教学目标的独立性,实现了教学资源与教学目标的对接,形成了教育培养的合力,共同促进了区域经济的发展。但它们都只是在部分程度上进行衔接,不是真正意义上的中高职衔接一体化。
	6.中高职衔接一体化教育模式的运行机制
	中高职衔接一体化教育模式要付诸实践,需要借助一定的载体才能得以运行,本研究构建了中高职衔接“三维协同”的运行机制,能够有效促进中职学校、高职学院、地方三个利益相关者达成真正的协同,通过动力共享、责任分担、互动交流和激励评价,进而实现中高职衔接一体化发展。
	7.中高职衔接一体化教育模式的实施保障
	构建中高职衔接一体化教育模式是一项复杂的系统工程,它需要重新统筹设计与改革相关的法律法规、政策制度、资源条件。其中,法律制度是规范和实现中高职衔接一体化发展的根本性保障,政策制度是规范和实现中高职衔接一体化发展的支撑性保障,资源条件是规范和实现中高职衔接一体化发展的基础性保障。
	通过以上研究,本文得出以下主要结论：我国中高职发展存在着“八大失调”现象,我国中高职教育的发展方向是一体发展与协同衔接,中高职衔接一体化教育模式是“九位一体’的要素协同,中高职衔接一体化教育模式的实施保障在于法律法规、政策制度和资源条件的三维支撑。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苟顺明
A3 陈时见
PB 西南大学
T1 欧盟职业教育政策研究
CL 博士
YR 2013
K1 欧盟;职业教育;职业培训;教育政策
 European Union (EU);;vocational education;;vocational training;;educational policy

AB 欧洲联盟(简称欧盟,英文European Union,缩写为EU),是一个极具特色的区域性一体化组织和超国家经济政治实体,非常重视职业教育与培训对促进经济发展、提高就业率的重要作用,并以加强职业教育与培训作为实现其经济和政治目标的重要手段。欧盟的职业教育与培训政策(简称欧盟职业教育政策)具有鲜明的特色。系统研究欧盟职业教育政策,能够为我国职业教育政策研究提供典型案例,为我国构筑现代职业教育体系提供策略参考。
	论文首先探讨欧盟职业教育政策产生的社会背景。欧盟职业教育政策的形成和发展是基于欧盟本身的发展历程及相应的经济、政治、文化、教育和人口等因素的影响,论文将欧盟职业教育政策产生的社会背景分为经济背景、政治背景、文化背景、教育背景和人口背景来阐述,试图通过宏观的分析,描绘欧盟职业教育政策所根植的土壤,为进一步的分析做准备。
	接着,论文梳理了欧盟职业教育政策演变的历程。在欧盟发展过程中,由于政策目标和关注点不同,职业教育政策也呈现出不同的特点。论文将欧盟职业教育政策的发展阶段分为建立关税同盟阶段,建立共同市场和经货同盟阶段,以及建立政治同盟阶段。分析发现,欧盟职业教育政策的演变具有适时性、连贯性和渐进性的特征。
	欧盟职业教育政策内容和政策实施是论文重点探讨的内容。在政策内容部分,论文基于对欧盟职业教育政策文本的系统、全面的分析,以政策目标为分类依据对欧盟职业教育政策的主要内容进行分类,将之分为促进各国公民自由流动和劳动力市场一体化的政策、提升职业教育与培训吸引力的政策、提升职业教育与培训质量的政策、保障职业教育与培训经费的政策。论文详细阐述了这些政策的具体内容。
	在政策实施部分,本文秉持动态的职业教育政策观,将职业教育政策看成是政策文本与政策过程的统一,既重视对静态的政策文本的分析,也重视对动态的政策实施过程的探讨。鉴于欧盟组织的特殊性,论文选取欧盟三个具有代表性的成员国(德国、法国、英国)作为案例,系统探讨三个国家依据自己的国情朝着欧盟职业教育政策目标努力的过程。分析发现,欧盟职业教育政策在各成员国的实施,是在欧盟政策目标的关照下,各成员国在对欧盟职业教育政策的本土化调适过程中改革与完善自身职业教育体系的过程。论文通过最新的国别案例资料来较为系统地展示这个过程。
	论文在最后部分系统地总结欧盟职业教育政策的成效、问题与趋势。欧盟的职业教育政策促成了成员国的职业教育政策与欧盟的对接,提高了职业教育与培训的地位,推动了各国职业教育与培训的发展,增加了职业教育与培训的吸引力,指明了未来的发展方向,拓展了欧洲一体化的工作方式。但欧盟的职业教育政策也面临着一些新挑战,并呈现出新的发展趋势。
	总体而言,论文对欧盟职业教育政策的研究,是从纵横两条线展开的。“纵向展开”指的是论文的章节推进与逻辑递进。本论文在内容上的递进是根据比较教育研究的一般思路和政策研究的一般范畴,即遵循“政策背景-政策过程-政策目标与内容-政策实施-政策评价”的思路来层层推进。“横向展开”指的是论文的每一章都将欧盟职业教育政策放在欧盟广阔的社会背景中去考察。论文从教育与社会的关系出发,将职业教育看成是欧盟整个社会大系统中的一个子系统,分析欧盟职业教育政策如何受到欧盟社会大系统的政治、经济、文化的影响,以及欧盟的职业教育政策本身对欧盟社会整合和经济发展所发挥的作用。论文的基本观点是：欧盟的政治经济状况及一体化进程影响着职业教育政策的走向,并直接影响着欧盟职业教育政策的实施过程；同时,欧盟职业教育政策对欧盟经济政治一体化进程以及欧盟竞争力的提升做出了重要贡献。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘倩
A3 李录堂
PB 西北农林科技大学
T1 陕西省农村劳动力转移分类培训研究
CL 博士
YR 2013
K1 农村劳动力;劳动力转移;分类培训;陕西省
 rural workforce;;the transfer of labor force;;classified training;;Shaanxi
province

AB 农村劳动力转移是在社会经济发展的大背景影响下，农村劳动力出于不同的动机，通过从一个地方到另一个地方的空间移动，实现由农村劳动力到非农劳动力身份转变的劳动力资源再配置过程。
	陕西省是我国的农村人口大省，农村劳动力转移前景不容乐观。我省农村劳动力整体素质偏低，这也是影响农村剩余劳动力有效转移的关键因素。由此，引发了转移劳动力对教育培训的需求。而处于不同发展阶段的具备差异性需求的农村转移劳动力个体，决定了转移培训必须实施分阶段分类别教育的新要求。
	本文综合运用管理学、教育学、统计学等学科的相关研究方法，依据劳动力转移理论、人力资本理论、培训理论、分类理论、需求层次理论，对陕西省农村劳动力转移的分类培训进行了探讨。在农村劳动力转移培训研究的理论基础上，分析了陕西省在农村劳动力转移与培训的现状及其存在的主要问题；依据现有的转移农村劳动力所处的转移阶段以及转移动机的不同，从理论上将农村劳动力转移类型划分为初次型转移、二次维持型转移、二次发展型转移，并对各类型的概念和特点进行了界定，同时运用费希尔逐步判别分析法对理论划分的劳动力转移类型进行了识别和检验；在检验的基础上分别对初次转移型劳动力、二次维持转移型劳动力、二次发展转移型劳动力的培训需求进行了分类，并深入剖析了影响初次转移型劳动力、二次维持转移型劳动力、二次发展转移型劳动力培训需求的因素，从而创造性的构建了完整的初次转移型农村劳动力培训体系、二次维持转移型农村劳动力培训体系以及二次发展转移型农村劳动力培训体系，以期为农村劳动力转移培训工作的有效实施与管理提供理论依据与参考。
	论文主要研究结论如下：
	（1）初次转移型劳动力的培训需求整体上表现为有效需求不足；年龄、婚姻、受教育程度、收入水平、行业和企业所有制、进城就业年限、劳动合同和培训价格等因素对初次转移型劳动力的培训需求影响较大；初次转移型劳动力可以选择城乡职业技术培训学校、成人教育与培训学校、民办职业技术学校、就业训练中心等机构来对个体素质准备和职业资格证书等方面进行培训。
	（2）二次维持转移型劳动力培训需求整体上表现为有效需求不足；年龄、受教育程度、家庭是否拥有6岁以下儿童、务工收入占总收入比重、有无培训经历以及培训价格认知等因素对二次维持转移型劳动力的培训需求影响显著；二次维持转移型劳动力可以选择城乡职业技术培训学校、成人教育与培训学校、企业等机构，对技能补偿和素质强化等方面进行培训。
	（3）二次发展转移型劳动力的培训需求整体上表现为需求强烈；年龄、受教育程度、预期收入水平、签订务工劳动合同、务工资质要求等因素对二次发展转移型劳动力的培训需求产生显著的影响；二次发展转移型劳动力可以选择职业技术培训学校、成人教育与培训学校、企业、社区组织等机构对专业化知识和安全生产知识、系统化学历教育、专业素质升级、“市民”教育等方面进行培训。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘波
A3 孙剑平
PB 南京理工大学
T1 员工胜任力成熟度模型（SC-MM）及其相关模型研究
CL 博士
YR 2013
K1 成熟度;胜任力成熟度;胜任力成熟度模型;胜任力成熟度空间测度模型;胜任力成熟度评价模型
 Maturity;;Competency Maturity;;Competency Maturity Model;;Staff
Competency Maturity Space Measure Model;;Staff Competency Maturity Evaluation Model

AB 知识经济时代,培训在企业获取和保持竞争优势的过程中发挥着越来越重要的作用,把培训作为企业可持续发展的重要战略保障,逐渐成为理论与实践工作者的共识。然而,各方面的统计资料却显示,无论是在国外还是在国内,企业培训投入大多严重不足。研究发现,其重要原因之一是,既有培训效果评价理论和方法存在着明显缺憾。
	培训效果评价作为企业培训不可缺少的重要环节,既可据此了解培训项目是否达到了预期目标；又可据此检视培训各环节评估其优缺点,从中汲取经验和教训,从而更合理配置培训资源；还可据此发现新的培训需求,借助建立员工培训资料库为组织人力资源的长期规划提供重要的参考。培训过程和培训贡献评价,是培训效果评价既有的两个侧重点。研究发现,基于既有两个侧重点的培训效果评价,均存在着明显缺憾——这是前述既有培训效果评价理论和方法缺憾的集中表现。其一,即便可以证明培训过程的每一环节都有较高的质量,也难以逻辑地证明,它们的合成意味着可以产生相应的有价值的培训贡献——培训过程评价结论的解释力不够；其二,由于培训贡献的时滞,根本不可能及时地提供关于特定阶段或特定项目培训整体性贡献的评价结论——培训贡献评价结论的实际解释力更为逊色。
	本文核心的研究发现是：国内外学术界关于胜任力、成熟度以及模糊系统理论的研究,已经为培训效果评价模型等方面的重大创新累积了丰富的素材。依托这些素材,可以建立与员工培训效果相关(以及与培训需求评价等事项相关)的新的范畴——员工胜任力成熟度(Staff Competency Maturity, SC-M),可以建立基于SC-M的员工胜任力成熟度模型(Staff Competency Maturity Model, SC-MM);进一步地,可以建立基于SC-MM的胜任力成熟度空间测度模型(Staff Competency Maturity Space Measure Model, SMS-MM),以及融入了SMS-MM的SC-MM为基点的员工胜任力成熟度评价模型(Staff Competency Maturity Evaluation Model, SCM-EM)。这为员工个体、组织中的某一局部性团队以及整个组织的培训效果评价,提供了崭新的思路和方法。SC-M、SC-MM、SMS-MM和SCM-EM,带来的不仅是培训效果评价(以及培训需求评价等)相关的思路和方法的重大变化,还能带来人力资源管理基本模式的重大变化——人力资源管理在一定程度上可以看做是,促进企业内乃至所有组织内员工个体或员工团队胜任力成熟度的提升。
	本文的第一部分主要讨论的是,本文的研究背景和研究目的,以及本文核心创新赖以建立的思想素材在国内外的研究进展。第二部分概述的是,本文主题相关的基础性理论。第三部分讨论的是,本文是基点性范畴——员工胜任力成熟度(SC-M)——的基本内涵与基本功用。第四部分讨论的是,建立在SC-M基础上的员工胜任力成熟度模型(SC-MM);建立在SC-MM基点上的员工胜任力成熟度空间测度模型(SMS-MM);建立在融入SMS-MM、更为精致的SC-MM基点上的员工胜任力成熟度评价模型SCM-EM。第五部分讨论的是,SC-MM及其相关模型在培训以及在人力资源管理其他环节的具体运用。第六部分是案例分析。第七部分阐述的是本文研究的主要结论以及研究展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 兰小云
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 行业高职院校校企合作机制研究
CL 博士
YR 2013
K1 行业高职院校;校企合作;因素分析;机制构建
 Industry-led vocational colleges;;college-enterprise cooperation;;cooperation mechanism;;factor analysis

AB 论文以我国行业高职院校校企合作机制为研究对象。首先借用诺贝尔经济学奖获得者、美国著名经济学家赫维茨提出的“经济机制设计”理论,确定校企合作机制研究思路为：确定校企合作影响因素；分析因素的影响作用及相互关系；决定校企合作资源配置方式,即机制构建。然后通过历史分析、案例分析、调查研究、国内外文献分析,确定校企合作影响因素。最后运用系统论、模糊综合评价理论等理论,对行业高职院校校企合作影响因素及机制进行理性分析和构建。论文共分为九章：
	第一章：绪论。主要介绍了论文的研究缘起、意义、方法、技术路线、框架和概念界定与理论基础等,分析了国内外研究现状。从而确定了论文的研究方向和思路。
	第二章：行业高职院校类型分析。研究了我国行业高职院校的整体情况,包括类型、特点和优势等。根据主管部门的性质不同,将其分为三类：政府行业部门所属高职院校、大型企业集团所属高职院校、共建型行业高职院校(即由教育行政部门主管并与行业部门共建的高职院校)。三类院校都具有与行业长期的共生共存历史,具有非常鲜明的行业优势。最突出地表现在：可以借助主管部门的计划调控甚或是行政手段来开展校企合作。通过院校类型分析确定了其校企合作发展历史的研究起点。
	第三章：行业高职院校校企合作的发展历程分析。从历史维度,将其划分为三个阶段：第一个阶段为20世纪50年代至80年代中期,基于计划机制的合作,具有很强的依附性、计划性和指令性等特征；第二个阶段为1986年至2002年,合作关系日益疏远,计划机制特征逐渐消失；第三个阶段为2002年至今,合作形式多样化,合作范围由系统内拓展至系统外,合作机制逐渐市场化。历史经验表明：经济体制、经济发展方式、赋予企业的社会职能、对企业的考核指标、高职教育办学的顶层设计都影响校企合作。
	第四章：行业高职院校校企合作的调查与分析。调查显示：我国行业高职院校校企合作正由初级阶段向中级阶段发展,合作形式仍集中在订单培养、企业顶岗实习、员工培训、实训基地建设等上。信息沟通不够是校企双方共同认为的首要制约因素。
	第五章：行业高职院校校企合作机制的实证研究。选取了五种比较具有行业特色的校企合作典型模式及案例进行了机制分析。主要有：基于产业园的校企合作模式、校企共建技术研究中心模式、校企共建二级学院模式、集团公司主导下的双师团队共建模式、校企共建学生工作室模式等。总结出影响行业高职院校校企合作的因素主要有：院校领导的办学理念和创新与决策能力；院校的执行力；院校的内部管理机制；专业设置；人才培养质量；企业经营理念、对人才和技术发展需求：院校主管部门的经营理念和发展战略、在本行业中的地位；地方政府部门的重视与支持；地方经济和产业发展规划等。根据实践经验,合作中院校主管部门可给予短暂的计划调控甚或是行政手段支持,但长久的合作仍需院校树立市场经济意识,强练内功,提供优质服务,以赢取优质合作。
	第六章：行业高职院校校企合作机制影响因素及其模型构建。运用德尔菲法和模糊综合评价法,分析了经前期历史研究、调查研究和五种合作模式及其典型案例的实证研究得出的影响因素。综合评判结果为：影响因素按照重要程度排序依次为“行业高职院校、企业、中央政府、院校主管部门和地方政府”。根据系统论观点,论文认为校企合作是各因素交叉耦合形成的矛盾统一体。其中,校企之间的供求关系是核心与基础,而行业高职院校又是这一矛盾体的主要矛盾方,是解决校企合作问题的关键。
	第七章：行业高职院校校企合作机制的理性分析与构建。首先在因素分析的基础上,提出行业高职院校校企合作机制应“以市场机制为本、以计划调控为辅”。这是由企业追求利益最大化经营目的、社会主义市场经济体制和行业高职院校的办学特征所决定。其次,根据系统的时变特征,论文构建了由“初级阶段‘院校主体,政府主导’、中级阶段‘双方主体,利益主导’、高级阶段‘融为一体,价值观主导”构成的校企合作机制变化模型；指出随着经济增长方式的转变、校企合作的不断推进、对合作育人的认识趋同,校企双方将融为一体,形成由价值观主导的校企合作机制。这将是校企合作的最高境界。依据校企合作机制变化模型,分析指出我国行业高职院校校企合作机制正处于由初级向中级发展的阶段,机制构建既要考虑以利益机制为核心的市场机制,又要考虑国家宏观调控机制和院校主管部门计划调控机制。
	第八章：行业高职院校校企合作机制建设若干问题研究。在上述理论分析基础上,借鉴历史经验、现实经验和国际经验,提出了校企合作机制构建中几个关键问题的解决方略：(1)院校自身能力建设是解决所有问题的根本出发点,是推动校企合作持续发展的关键和根源。包括：院校领导市场经济意识、决策与创新能力建设；信息收集与沟通机制建设；校企合作决策机制建设；校企合作执行机制建设等。(2)国家的宏观调控机制是规范和推动校企合作的关键。其中最为重要的是,国家对高职教育校企合作办学的顶层设计。(3)院校主管部门的计划调控手段可暂时性地促成校企合作,但不能取代建立在互利共赢基础上的市场机制。
	第九章：研究结论和展望。对论文写作进行了回顾和总结,提出今后的研究方向：从校企合作的本质——育人出发,从全社会的角度,构建一个由价值观主导的规范、有序、可持续发展的校企合作运行机制。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 凌峰
A3 刘建一
PB 江苏大学
T1 企业管理流程设计研究
CL 博士
YR 2012
K1 管理功能与载体;管理制度;管理流程设计要素;管理流程影响因素;管理流程设计过程方法
 Management functions and carriers;;management regulation;;the elements
of management process design;;management process influence factors;;procedure and method of management process design

AB 全球化挑战与危机启动企业新一轮优胜劣汰过程,加强内部管理、提升自身实力是企业适应环境、增强免疫力、谋求发展的现实途径之一。管理流程作为企业日常运营过程中联系各部门管理业务活动的轴线,体现企业内部一系列相互影响动态管理活动运行过程,被视为整顿与梳理组织内部管理的灵丹妙药,然其同时又是一剂猛药。笔者试图由管理功能与载体关系入手,剖析管理制度实施困境原因,明确管理流程对管理功能实现的作用。运用广义设计理念,针对企业管理中实际现状与问题,明确企业管理流程设计要素、思路、理念,探寻流程形成及相关影响因素与设计要素间关系,阐述管理流程设计过程与方法,以期对企业运用流程设计进行内部管理改进和管理知识实践应用提供些许支撑。
	本文采用规范和实证研究相结合、文献阅读和调查访谈相结合、定性与定量研究相结合的方法。以国内外现有研究成果为基础,沿着“管理流程设计相关理论研究→管理制度实施困境→管理制度与管理流程关系→管理流程对管理功能实现的作用及其特征→管理流程形成分析及推动作用与流程设计要素关系→管理流程设计思路与理念→管理流程设计相关影响因素对流程设计要素的作用→管理流程设计过程与方法→管理流程设计应用实例”这样的脉络展开。对管理制度与流程关系,基于功能实现的管理流程特征,管理流程形成,管理流程设计思路、要素、相关影响因素等进行研究,并提出企业管理流程设计过程与方法。
	全文共分为8章。第1章为绪论部分,旨在阐述文章选题背景、意义及对相关文献进行综述。第2章围绕管理流程设计对与本文进一步研究相关理论如：广义设计、系统科学、制度经济学、价值链等作简要回顾,并厘清本文出现的一些概念与内涵。第3、4、5、6章是论文主体,其中第3章阐述管理制度实施困境现状及原因,根据管理功能与载体分析管理流程与管理制度关系,梳理管理流程在实现管理功能过程中表现的特征,认为科学设计管理流程对摆脱管理制度实施困境有一定作用；第4章明确管理流程设计要素,探讨管理流程形成推动作用与流程要素关系,提出管理流程设计目标、理念、总体思路及设计原则；第5章通过实证研究认为企业战略、业务属性、人力资源、组织结构等是管理流程设计重要相关影响因素,对这些因素与流程设计要素间关系进行分析与实证是管理流程设计实现过程中应予以关注的要点；第6章简述管理流程设计准备,针对管理制度实施困境,结合管理流程相关影响因素对设计要素作用关系,阐述管理流程设计实现过程与方法。在上述研究基础上,论文在第7章介绍了管理流程设计过程与方法的实例。第8章是论文的研究结论和展望,在总结全文基础上,阐述研究得出的主要结论,指出研究中存在的不足及今后拓展方向。
	论文创新点体现如下：
	第一,由系统科学中功能与载体关系入手,阐明作为管理系统运行层面,管理流程赋予管理载体以动态性能,为管理制度实施提供运行方案,从而发挥各项管理功能以达成各种管理目标。从管理制度表述复杂,调节方式不畅,被认知度低及部门本位主义等方面分析了管理制度实施困境原因。阐述管理流程对管理功能实现的作用及系统性、关联性、过程性特征。认为科学合理设计管理流程对摆脱制度实施困境有一定作用。
	第二,阐述管理流程形成机理,认为管理主体经验、管理对象客观性在管理流程形成和运行过程中具有推动作用。阐明流程构建要素安排是其设计分析与设计过程的重点,分析推动作用与管理流程设计构建要素关系。运用广义设计科学理念,依循人工系统目的、功能、载体间逻辑关系,指出管理流程设计目标在于对管理功能的实现,提出企业管理流程设计总体思路；“适应性、满意性、串行性、集体协作性“的设计原则；“构建系统整体性、体现横向协调性、关注纵向时效性、可监控与考核性”的管理流程设计理念。
	第三,提出企业战略、业务属性、组织结构、人力资源等是管理流程设计相关影响因素,建立假设模型,用因子分析法进行验证并修正。继而运用结构方程模型,对诸影响因素与管理流程设计要素间关系进行分析验证,遴选结果中结论在管理流程设计过程中予以关注。针对管理制度实施困境,从管理分目标确立、管理功能分析、管理业务解析、管理职能定位、管理权限配置、流程设计表达及流程辅助设计等步骤较详细提出企业管理流程设计过程方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王玉霞
A3 周曙东
PB 南京农业大学
T1 农村劳动力转移培训的供给和需求研究
CL 博士
YR 2012
K1 农村劳动力转移;培训供给;培训需求;定点培训机构;农民满意度
 rural labor force transfer;;training supply;;training needs;;sentinel training
institution;;farmer satisfaction

AB 我国政府自2003年开始推行农村劳动力转移培训计划,旨在提高农村劳动力的非农就业技能、促进非农转移、满足产业发展的需要。与个人自费培训的高成本、高风险及企业培训的小范围、小机会和强专业性相比,参加政府以补贴甚至免费等形式提供的培训应该是理性的。但现实状况却是农村劳动力缺乏参与培训的热情,政府培训的参与率较低,而定点培训机构承担政府培训任务的积极性也不高。
	针对政府支持的农村劳动力转移培训中农民缺乏参与培训热情的困境,本研究的目的在于分析农村劳动力转移培训中的供需矛盾,探讨制约农村转移劳动力参与政府培训计划的供需因素,评估政府转移培训政策的农民满意度,旨在为改善政府培训质量、提高培训参与率的政府培训政策的机制构建和完善提供参考依据。
	由于政府支持的农村劳动力转移培训计划的实施涉及地方政府、培训机构、农村劳动力三方,政府委托培训机构对农村劳动力提供技能培训,政府(培训供给方和委托方)、培训机构(代理方)和农村劳动力(需求方和参培方)三方的培训目标、利益诉求各不相同,但最终都要通过参培农村劳动力实现城市劳动力市场就业这个效率目标来实现。政府培训的三方性以及培训三方在培训市场和劳动力市场的相互作用构成本研究分析的基本出发点
	从培训供给的角度看,因一般培训具有的经济外部性导致的培训市场失灵为政府介入培训市场提供了理论基础。纠正由于外部性所造成的培训资源配置低效,除了政府直接提供培训计划外,委托社会各类培训机构提供培训是有效运用市场机制的方式。在委托-代理的培训模式下,政府培训计划的适当性和培训效果就取决于培训项目的代理方(培训机构)供给的培训产品(技术)和服务与受训方(农村劳动力个人)培训需求的匹配程度以及适应劳动力市场技能需求变化的程度。
	从培训需求的角度看,农村劳动力作为政府培训的参培方,其对政府支持的培训项目缺乏热情,本质上仍是比较培训的成本和收益后所做出的理性选择。由于农村劳动力的培训需求是劳动力市场就业的引致需求,培训收益最终要通过劳动力市场的非农就业来实现。在政府补贴的培训项目中,农村劳动力的参培费用部分或全部由政府承担,能否实现劳动力市场就业以及能够实现什么样的就业,决定了农村劳动力的寻工成本和收入预期。在城市劳动力市场不完备、市场分割加剧并且就业前景不明了的情况下,就业不确定性所导致的培训风险对农村劳动力培训决策的影响是通过加大培训成本、降低培训预期收益而起作用。
	基于培训供需两方面的考虑,本研究以人力资本理论、劳动力流动和就业理论、外部性和一般培训市场失灵理论、委托-代理理论、顾客满意度理论为基础,采用规范分析和实证分析相结合的方法,运用国家统计局数据和实地调研数据,从培训供给和培训需求两个角度,深入分析制约农村转移劳动力参加政府培训计划的影响因素,评估政府支持的农村劳动力转移培训计划的农户满意度。以此分析结果为依据,基于政府培训计划的三方互动原则,提出完善政府培训政策的配套措施。
	主要内容及结论如下：
	(1)从培训供给看,在委托-代理的培训模式下,受托培训的职技校等定点培训机构基于自身利益诉求的培训行为,是影响政府培训计划实施效果的重要环节。定点培训机构的反馈效果表明：生源短缺是培训机构面临的最大困难；培训补贴标准过低导致的激励不足是培训机构培训行为短期化的主因；培训机构软硬件设施不足、对职业技能鉴定和结业证书的关注度较少制约培训机构培训质量的提高。培训机构的反馈效果凸显农村劳动力转移培训计划的低质量和低效率,暴露出政府培训计划存在的机制缺陷,表现为①缺少一个技能获取赖以依存和发展的坚实的农村基础教育机制；②缺少一个三方积极参与的有效的互动协作机制；③缺少一个能有效促使培训制度提供中长期高水平技能的激励机制；④缺少一个能够对技能培训质量进行有效评估和监督的评价机制。
	(2)从劳动力市场就业看,城市劳动力市场的非正规就业是农村转移劳动力实现非农就业的主要途径。非正规就业所导致的低就业保障、高就业流动、高就业波动性凸显了农村转移劳动力非农就业的高脆弱特征。在我国现有的劳动力市场人力资本型分割不断加剧的条件下,高就业脆弱特征通过加大培训投入风险和产出风险,降低培训收入预期而对其培训决策产生负面影响,表现为①市场对低技能劳动力排斥趋势渐显,加大就业难度,降低培训收入预期；②非正规部门低培训回报率降低收入预期,抑制个体投资；③高就业流动性降低企业和雇员对培训的投资意愿。
	(3)从培训需求看,农村劳动力的潜在培训需求意愿高但实际培训比例低；对政府培训效果的认可程度低于企业培训；培训投资的不确定性风险成为农村劳动力培训投资决策的首要制约因素。影响农村转移劳动力技能培训意愿的主要因素包括受训者的年龄、对培训效果的看法、前期培训经历以及社会对劳动力的资质要求等。基于农户满意度的实证结果表明,影响农户培训满意度的最重要的变量是感知培训质量,其次是培训预期,最后才是感知培训价值。农村劳动力对政府培训政策的满意度指数为3.42,折合百分数为68%,属于中等水平。
	基于政府培训的三方性,针对农村劳动力转移培训供给和需求两方面的研究结论,本研究提出①完善三方互动机制的社会伙伴关系,保证培训质量；②完善激励机制,鼓励企业、个人培训；③完善信息服务,加强培训管理；④针对农村新成长劳动力,加大教育投入,突出培训重点的政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗欣
A3 奚洁人
PB 华东师范大学
T1 领导教育视阈中的中国民营企业战略领导力研究
CL 博士
YR 2012
K1 民营企业;战略领导力;领导理论;领导教育
 private enterprise;;strategic leadership;;leadership theory;;leadship
education

AB 在中国的市场经济中,民营企业已经成为中国特色社会主义事业中的一支劲旅,而其发展的势头也正呈现出风正一帆悬的姿态。然而,今天再也不是什么隔岸观潮的年代,环瞩全球经济风云变幻,无论是私企还是公企,在企业参与市场竞争的过程中,都面临着前所未有的严峻挑战。从某种意义上说,民营企业发展的愿景、前途和命运都有赖于战略领导者的角色、地位和作用的发挥,这也正是本文研究民营企业战略领导力的意义所在。
	对领导力进行的研究由来已久,然“理论是灰色的,生命之树长青”,无论前人的成果有多么的汗牛充栋,有多么的丰富圆满,对于学界和业界的人来说,继承前人的步伐,探讨更多的未知,显得格外重要。为此,笔者以致力于领导教育学的研究和实践经验为基础,结合既有的学界成果,以“新浙商”为参照样本,牢牢把握教育与民企战略领导力互动关系,从领导教育学视角对民企战略领导力的支撑理论、发展阶段、发展模型、提升路径进行深入分析。论文由八部分组成,每个部分的主要内容举要如下：
	论文的第一部分是文章的导论部分,首先以研究缘起的阐述开宗明义：本课题旨在从民营企业战略领导力的角度分析如何使民营企业增强核心竞争力,抓住机遇,迎接挑战,做大做强,努力成为代表先进生产力的社会主义市场经济的主力军。其次,在研究的旨趣和框架的阐述中,笔者结合自身从事企业管理实践中的具体领悟,整合领导学和教育学理论,从领导教育学的角度对当前中国民企战略领导力及其提升路径进行了系统的分析。
	第一章为“研究对象和研究意义”,重点介绍了本文的研究对象、国内外研究现状及研究意义。在第一节中,笔者以中国民营企业战略领导力做为具体的研究对象,对战略、领导力、战略领导力、企业战略领导力和民营企业战略领导力的相关概念作出了界定。第二节,从国内、国外两个维度梳理了目前关于企业战略领导力研究的现状。经过梳理后,笔者认为,国内对企业领导力的研究,理论和方法都较为滞后,这直接导致了对民企战略领导力研究的苍白无力；国际学术领域对企业战略领导力的研究停留在初步概念提出的起始阶段,并且在许多著述中仍将战略领导力纳入管理学体系中；同时,当前我国对民企战略领导力进行的跨领域研究尚处于起始阶段并侧重于个案分析。第三节则从理论的跨学科研究视角、学科建设意义、领导力开发实践的角度这三个层面分别阐述了本文的研究意义。
	第二章为“民企战略领导力的相关理论溯源”,是基于研究需要,对既有理论成果进行的梳理和归纳。本章的第一节着重梳理民企战略领导力关涉的相关领导理论,重点对领导特质理论、领导权变理论、变革型领导理论、基于价值观的领导、LMX理论和P-G理论成果作了回顾。第二节梳理了民企战略领导力关涉的相关领导教育理论,主要梳理了领导教育理论及企业领导教育相关内容。第三节对民企战略领导力提升关涉的博弈论和生命周期理论进行了的梳理。相关领导学、教育学及其他理论的梳理为本课题的研究打下了一定的理论基础,并找到了相关理论依据。
	第三章为“民企战略领导力发展历程的领导教育考察”。本章首先从政策法规变迁的角度梳理了中国民营企业三十年发展史,在此基础上将改革开放以来的民营企业发展划分为萌芽期(19781988)、发展期(19881998)、成熟期(1998——至今)。第二节从领导教育学视角将民企战略领导力发展历程分为“草商”时期的“敢为天下先”和“四千”精神、“儒商”时期的科学管理与团队精神以及“哲商”时期的哲学头脑与利他精神。第三节分别探究草商、儒商和哲商的领导力特征及教育提升路径。最后,笔者结合上海市浙江商会的案例,从整体上分析了民营企业战略领导力发展状况。
	第四章为“生命周期视角下的民企战略领导力研究及领导教育实践”。本章首先把民营企业生命周期分为四个周期,并指出四个周期分别蕴涵着的民企战略领导力亮点：创业期的个人胆识、成长期的团队合作、稳定期的科学管理和蜕变期的创新超越,同时笔者辅以上海市浙江商会的三家上规模企业复星国际、杉杉控股和德力西控股为案例分析民营企业战略领导力。这些案例揭示了领导教育学视角下民企战略领导力的个人修炼、团队合作、影响整合等三个不同层次,并对其进行了阐述。进而,本章对企业生命周期视角下的领导教育实践进行了探究,详细分析了生命周期视角下企业领导教育的要求、形式及规范。
	第五章为“民企战略领导力五维模型的逻辑分析及其领导教育实践价值”。本章分析了“五维模型”下民企战略领导力发展的必要条件：战略胆识——胆子、内在思维——脑子、资本运作——票子、人脉团队——圈子、社会认同——位子。在此基础上,笔者提炼出了民企战略领导力的五个构成要素,即,愿景力、整合力、执行力、道德力和控制力。基于这五个要素的分析,笔者从力系结构、功能体系、运动机制这三个层面探讨了五维模型的逻辑架构。作为该模型的具体运用价值,笔者以该模型为支撑,分别从民企变迁轨迹、企业生命周期这两个角度探讨了五维模型的应用,并对其具体的领导教育实践价值进行了一番探讨。
	第六章为“当代民企战略领导力提升的理论分析和领导教育实例研究”。通过对民企战略领导力提升的紧迫性、境界层次分析基础上,从理论与教育两个纬度提出了民企战略领导力提升的实践路径,并以浙江商会为参考样本对民企战略领导力的提升进行了系统的考察。在本章中,笔者重点分析了LMX理论与P-G理论的博弈改进理论路径,并介绍了民企领导教育的创新思路以及如何解决民企领导教育实践中不可回避的常见问题。这些探索对提升民企战略领导者的战略领导力水平具有特殊意义。
	最后部分为“总结与展望”。笔者对全文进行系统考察的基础上,从理论整合、研究创新与领导教育实践探索角度作出对民企战略领导力研究的总结,并对民营企业的未来发展给出了预期发展的路径展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任宇
A3 聂普焱
PB 暨南大学
T1 基于产业组织视角的企业人力资本投资行为研究
CL 博士
YR 2012
K1 培训;歧视;博弈论;人力资本投资
 training;;discrimination;;Game Theory;;human capital investment

AB 目前中国正面临着产业结构的转型和升级等问题，而人力资本结构失衡特别是高技术人员的缺失已成为制约产业结构转型升级的一个重要因素。高技术技能型人员的人力资本投资大多是以企业为主体，那么企业如何决定人力资本的投资数量？劳动力市场歧视如何影响企业的人力资本投资行为？劳动力市场歧视如何调节人力资本投资水平与企业员工工资之间的关系？企业的人力资本投资与企业绩效之间的关系？这些问题都亟待理论方面的研究。因此，本文从产业组织理论的视角对企业的人力资本投资行为进行研究，包括使用委托代理理论分析企业的最优人力资本存量、使用博弈论通过分析企业的市场进入行为来分析劳动力歧视如何影响企业的人力资本投资行为、使用比较静态分析法来分析歧视与非歧视两类企业中人力资本与员工工资的关系、并使用中国规模以上非上市工业企业的人力资本投资数据对总的理论模型进行了实证检验。最后还结合本文的研究结果对如何提升我国目前专用性人力资本投资的具体途径提出了若干条政策建议。
	第1章绪论结合中国现实和国内外文献，提出了我国以企业为投资主体的专用性人力资本存量水平低是制约我们现阶段经济发展的主要原因之一。第2章在梳理国内外相关研究文献的基础上，整理出可用于研究企业人力资本投资行为的理论和现有研究结果中可予以拓展的方面。第3章用委托代理理论研究了垄断市场结构下垄断企业人力资本投资的内在机理和影响因素。接着，我们在第4章分析了双寡头垄断市场下两家企业关于人力资本投资行为的策略互动以及企业的歧视行为对人力资本投资的影响。第5章从企业和员工角度分析了人力资本投资与工资关系。最后，我们使用2007年中国规模以上336768家非上市工业企业的人力资本投资数据对总的理论模型进行实证检验。
	第3章的理论模型表明，在完全信息情况下，企业人力资本投资水平是员工产出水平提高所带来的“产出效应”和“节约效应”共同作用的结果；在不完全信息情况下，当专业培训机构的培训成本低于某一值时，企业进行外包培训获得的人力资本存量多于内部培训。这意味着，当在企业内部进行人力资本投资时，不同条件约束下，劳动者生产率提高对企业人力资本投资的影响不同；但是当企业进行人力投资的成本高于某一值时，企业从外部引进人才比在企业内部进行人力资本投资获得的人力资本存量更高。这也引起了企业间关于人力资本投资行为的博弈。
	第4章放松了第3章单个垄断市场结构的假设，转入对双寡头垄断市场上企业间人力资本投资的互动行为进行分析，运用博弈论构建一个两阶段动态模型分析了歧视企业和非歧视企业间人力资本投资的策略互动和歧视程度与人力资本投资的关系。理论分析的结果表明：第一，高的沉淀成本和转换成本阻止了潜在企业的进入；第二，歧视增加了非歧视企业的利润，减少了歧视企业的利润。若歧视对歧视企业的负效应足够大，非歧视企业的进入增加了人力资本投入，且非歧视企业人力资本投入大于歧视企业人力资本投入。最后，由于歧视企业的存在使得产业内的人力资本投入减少，较低的转换成本将有利于市场的竞争，对增加人力资本投入也是有利的。
	第5章从企业和员工角度分析了人力资本投资与工资关系。歧视企业的统一边际工资水平低于非歧视企业任何一种类型劳动者的工资水平。这一结论告诉我们，歧视企业给劳动者的工资是比较低的，而非歧视企业能更好的体现了人力资本对劳动者收入的重要性，也激励着人们去更好地提高自身的能力，增加人力资本存量，适应经济的快速发展。
	第6章我们利用2007年中国规模以上非上市工业企业构成的截面数据，以培训费衡量人力资本投资，实证分析了人力资本投资与企业绩效的关系。研究结果表明：企业的绩效与人力资本投资成正向关系；不同省份，人力资本投资对企业绩效影响波动较大，相对于西部不发达地区来讲，中、东部地区人力资本投资对企业绩效的影响较大。也就是说，竞争市场上对企业人力资本投资更有利。因此，国家应该建立科学有效的人力资本投资体系，并将这种体系形成稳定的投资制度。要结合各个行业现状，有针对性地投资并引导企业，同时加强外部人才的引进，配合产业结构的升级，利用人力资本结构的调整带动整个经济的发展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 闫闯
A3 葛春林
PB 北京体育大学
T1 我国高等院校拓展训练课程教学理论的研究
CL 博士
YR 2012
K1 高等院校;拓展训练;教学
 academy;;outward bound;;pedagogy

AB 从1995年起拓展训练在中国企业培训领域异军突起,其新颖的教学模式和教学内容得到了教育界的广泛关注。近年来,我国部分高校将拓展训练课程纳入到体育课程体系中来,力图通过拓展课程独特的教学模式去实现新时期体育课程的教学目标。本研究采用文献资料法、问卷调查法、访谈调查及数理统计法对我国高等院校的拓展课程教学理论进行了探讨,并得出以下结论：
	(1)拓展训练课程是指在设定的情景或特定的环境条件下,以提高参与者的能力和素质为主要目的,以心理挑战为主要手段,以团队学习为组织形式,以游戏为主要活动形式和载体,积极促进参与者身心健康,进而使参与者不断丰富知识、熟练技能、完善人格的一门以体验式学习思想为主导的新型体育课程。
	(2)在制定拓展课程教学目标时应：1)根据拓展课程的功能制定目标。2)根据体育教学搭载文件制定教学目标。3)根据本校学生专业特点和知识结构制定教学目标。4)根据体育学科的特点制定教学目标。5)在陈述目标时要做到清晰、具体。
	(3)本研究将揭示拓展项目类属聚合及其基本规律的理论界定为拓展项群理论,据教学目标主导因素、场地器材主导因素以及风险程度主导因素将拓展项目分为三个项群。拓展课程教学内容的选择应从以下几个方面进行考虑：1)教学目标。2)场地器材等教学资源配置。3)学生的身心发展水平和专业特点。
	(4)拓展训练课程的理论基础及原理包括教育学、心理学、体育科学(学校体育、运动人体科学运动保健、体育游戏)、社会学、管理学(组织行为学)、户外运动、避险求生知识等不同学科不同领域的知识和内容。在拓展训练课程的教学过程中除了体现体验式学习的基本思想外,应突出其作为体育课程的基本特点,无论是在教学模式的选择、教学方法的运用以及教学原则的贯彻上都应以体育教学的基本特点为主。
	(5)狭义的拓展教学评价是以学生为评价对象,专指对学生在拓展课程学习过程中在知识与技能、过程与方法、情感态度以及价值观等方面给予的判断或评价。以教学目标为导向的拓展课程的教学评价体系的一级指标分为：1)社会适应。2)情感态度。3)身体健康。4)知识认知。5)运动技能五个维度。并在拓展课程教学评价的实施过程中把握好以下3个环节：1)做好拓展课程教学评价前的准备工作；2)把握好评价的整个过程；3)科学的处理拓展课程教学评价结果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苗振林
A3 李学伟
PB 北京交通大学
T1 铁路建筑企业的企业位势研究
CL 博士
YR 2012
K1 企业位势;铁路建筑企业;企业规模;企业素质;企业市场导向
 Enterprise Potential;;Railway Construction Enterprise;;Enterprise Scale;;Enterprise Quality;;Enterprise Market-Qriented

AB 经济全球化的浪潮席卷全球,我国的建筑企业要面对国际国内两个市场,迎来了千载难逢的发展机遇。同时也要面对来自国际国内两个市场的挑战。如何在这样的一个动荡的环境中生存、发展、壮大是每个建筑企业,特别是国有大型建筑企业需要慎重思考的问题。
	“位势”产生于数学和物理学,本意是指位置和势能。借鉴于物理“位势”,企业位势是用来衡量企业在市场中的“势”,其完整的概念是：企业家通过企业家精神,通过构建企业组织构架、制定企业制度、塑造企业文化,把集聚的资源以某种方式组合起来,形成在市场中的势能。
	本文将企业位势理论应用到铁路建筑企业中,对铁路建筑企业的企业位势进行分析,建立了铁路建筑企业位势理论,并给出铁路建筑企业位势评价体系。深入地分析了铁路建筑企业规模要素,铁路建筑企业素质要素,以及企业市场导向要素,明确了建立企业位势,铁路建筑企业需要努力的方向。本论文主要的研究工作和创新包括：
	(1)将企业位势理论引入铁路建筑领域。从企业规模、企业素质和市场导向三个方面入手。在讨论了铁路建筑企业的现状和特征后,明确提出铁路建筑企业的企业位势的影响因素。对于铁路建筑企业来说,企业规模的影响要素主要是企业战略定位；企业素质的影响因素主要包括企业的人力资源管理和企业资本运营；市场导向的影响因素主要是指企业的形象建设、企业文化建设和企业信息化建设。
	(2)论述了铁路建筑企业应该如何提升自身的企业位势,在企业规模方面,明确了铁路建筑企业应该如何对自身进行定位；在企业素质方面,强调了铁路建筑企业人力资源管理和资本运营的重要性,并详细介绍了人力资源管理中应该注意的问题和企业进行资本运营的目的和手段；在企业市场导向方面,分析了企业形象建设、企业文化建设和企业信息化建设对于铁路建筑企业的市场导向具有重要的影响。讨论了企业形象建设的构成部分和建设方法,企业文化的重要作用和建设方法,以及企业信息化在铁路建筑企业中的独特应用。
	(3)构造了铁路建筑企业的企业位势评价指标体系和评价方法。对铁路建筑企业的企业位势进行实证研究。根据铁路建筑企业的企业位势的评价方法及指标体系,搜集中国铁建股份有限公司1999年和2008年的经营数据,分析与评价中国铁建股份有限公司的企业位势变化。
	企业位势理论为研究企业的成长提供了新的视角和思路。本文将企业位势理论应用到铁路建筑企业中,通过对企业位势理论的理解和对铁路建筑企业的特点的分析,提出了铁路建筑企业的企业位势的主要构成因素和提升企业位势的主要手段。最后论文根据企业位势理论建立了铁路建筑企业的企业位势评价指标体系,并以中国铁建为例,分析了企业位势理论指导铁路建筑企业发展的有效性。希望本文可以为中国铁路建筑企业的发展提供一些有益的帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张舒
A3 古德生;史秀志
PB 中南大学
T1 矿山企业管理者安全行为实证研究
CL 博士
YR 2012
K1 企业管理者;管理者安全行为;影响因素;员工;安全行为绩效
 enterpraise managers;;managers safety behaviors;;influencing factors;;employee;;safety behavior performance

AB 安全生产法律法规对矿山企业管理者设定了多项法律责任和安全要求,但因矿山管理者违法违规而导致的安全生产事故时有发生。为探索原因,论文采用理论与实证研究相结合的方法,融合领导行为理论、激励理论和事故致因理论,综合运用因素分析、回归分析和结构方程模型等数学方法,对矿山企业管理者和员工安全行为的结构、现状表征及影响因素展开研究。主要研究内容和取得的研究成果为：
	(1)以企业管理者安全行为作为切入点,建立企业安全行为的“影响因素(前因)——行为表现——影响结果(后果)”分析框架,为矿山企业安全行为及其影响因素研究提供了思路。
	(2)基于安全行为研究现状,初步提出广义安全行为的概念与内涵,阐述管理者安全行为的特点；从安全绩效的概念与评估指标入手,阐明安全行为绩效的概念。
	(3)基于国内外已有的研究基础,提出矿山企业管理者安全行为的五维度概念模型,编制包括安全管理承诺、安全政策、安全沟通与反馈、安全激励和安全培训五个维度的调查问卷。通过探索性因素分析和验证性因素分析表明企业管理者安全行为的五维度结构具有良好的信度和效度。
	(4)分析了企业管理者安全行为的现实表现。采用统计软件SPSS16.0,对调查数据进行描述统计分析、方差分析、回归分析,探索企业管理者安全行为的实际表现。
	(5)系统地识别了影响企业管理者安全行为的主要社会因素。通过企业现场实地调研,识别出企业管理者安全行为影响因素主要包括安全监管实践、安全管理机制、安全观念三个维度,并在此基础上编制了调查问卷。探索性因素分析和验证性因素分析表明问卷具有良好的信度和效度。
	(6)采用相关分析和回归分析研究社会因素对企业管理者安全行为的影响作用机制。实证分析表明,影响因素对企业管理者安全行为具有显著正向影响；安全监管实践、安全管理机制和安全观念三个影响因素对管理者安全行为的各维度均有显著影响；安全观念的正向影响作用最大。
	(7)分析了企业安全行为绩效的维度结构。基于文献回顾,提出企业安全行为绩效由员工的安全遵守行为、安全参与行为和安全事故三个维度构成,三维度结构模型得到了实证分析的支持。
	(8)采用AMOS18.0软件,运用回归分析和结构方程模型分析方法实证研究企业管理者安全行为对安全行为绩效的影响。分析表明,管理者安全行为对安全行为绩效具有显著正向影响；企业管理者的安全培训、安全管理承诺、安全激励、安全政策和安全沟通与反馈五种安全行为对员工的安全遵守和安全参与行为具有差异性的显著正向影响；安全培训、安全政策和安全沟通与反馈具有显著的中介作用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘泰萍
A3 杨河清
PB 首都经济贸易大学
T1 新世纪中国劳动关系调整模式的转型研究
CL 博士
YR 2012
K1 新世纪;劳动关系调整模式;转型;集体调整
 new century;;labor relations adjustment methods;;transformation;;
collective adjustment

AB 经过三十多年的改革和发展,我国的劳动关系发生了深刻而巨大的变化,也面临着前所未有的冲击和考验。我国因劳动者权益被侵害而引发的劳动争议案件急剧增长。统计数据表明,从1995年到2008年,我国劳动争议的案件数量从33030件增长到了693465件,10年间增长了20多倍。新世纪以后,由集体劳动争议引发的职工群体性事件更是频繁发生。2007年广东接连发生由工资问题引发的外商投资企业职工停工事件；2008年以重庆出租车司机停运为开端,在全国各地引发了多起出租车停运事件；2009年以吉林通钢和河南林钢为代表的国有改制企业的职工停工,甚至伤人事件；2009年以来富士康“十二连跳”事件；2010年广东南海本田“停工”事件等等,引起了全社会的广泛关注。劳动关系矛盾的尖锐化,劳动争议的多发频发,致使我国局部地区的一些企业劳动关系发展态势趋于紧张。当前,集体协商制度被认为是在劳动关系双方之间建立起来的一种制度化、常态化的利益协调机制,是化解我国当前劳动关系矛盾成本最小也最为有效的路径。为构建和谐劳动关系,在政府及工会的推动下,我国的集体协商制度获得了快速的发展。
	劳动关系调整模式是劳动关系中劳动条件的形成以及劳资双方相关事务处理采取的模式。劳动关系调整模式按照不同的标准可以划分为不同的种类。一种代表性的观点是,劳动关系调整模式分为个别调整模式和集体调整模式。个别调整模式主要是单个的劳动者和用人单位通过签订劳动合同确定劳动条件及相关事务处理；集体调整模式主要是由劳动者形成集体力量与雇主交涉劳动条件等劳资相关事务。集体协商是集体调整模式的主要方式,集体协商在我国的快速发展引发了人们对于我国劳动关系调整模式是否已经由“个别调整”向“集体调整”转型的广泛争论。
	一方面,虽然我国已出现了一些通过集体协商来调节劳动关系矛盾的成功案例,但是,由于我国的集体协商制度还存在着诸如工会体制创新、集体协商法律的完善以及管理者认识不到位等障碍,集体协商的实际效果并不令人满意；另一方面,劳动关系集体调整模式的最终形成需要宏观战略层面、中观集体谈判层面和微观工作场所层面的系统转型和相互支撑。因此,对新世纪劳动关系调整模式转型的外部环境因素进行分析,在此基础上从宏观、中观和微观三个层面对我国当前的劳动关系系统进行定性和定量研究,对于准确把握我国当前劳动关系调整模式转型的现状及进一步完善当前的劳动关系调整模式,以有效化解和预防劳动关系矛盾,建立稳定和谐的劳动关系,具有重要的理论价值和现实意义。
	本文采用比较分析与历史分析相结合、规范分析与实证分析相结合、定性分析与定量分析相结合的方法,从静态和动态两种视角对新世纪中国劳动关系调整模式的转型进行了较为全面系统的研究和探索。论文着重分析了新世纪以来中国劳动关系调整模式由“个别调整”向“集体调整”转型的现状和障碍,并在此基础上对当前劳动关系调整模式的现实选择和今后劳动关系调整模式的最终目标进行了研究和探讨,提出了新世纪中国劳动关系调整模式转型的对策建议。本论文的研究内容如下：
	第一章为导论。首先对论文的研究背景和研究意义进行了阐述；其次对国内外学者关于劳动关系和劳动关系调整模式转型的相关文献进行了整理和归纳,并在此基础上对现有的研究成果进行了评述；然后提出了本文研究的结构和主要内容以及研究的方法和可能的创新点。
	第二章介绍了劳动关系调整模式转型的理论基础。首先界定了与劳动关系调整模式转型有关的一些基本概念；然后着重介绍和阐述了劳动关系调整模式转型的理论框架——劳动关系策略选择模型。
	第三章归纳和总结了中国劳动关系调整模式的历史演进过程。划分了计划经济时期、计划经济向市场经济过渡时期、市场经济初期三个阶段,依照劳动关系策略选择模型,分别对每个阶段的外部环境、劳动关系系统三个层面的状况和劳动关系调整模式的特点进行了归纳和总结。
	第四章分析了新世纪劳动关系调整模式外部环境的变化,是对推动新世纪劳动关系调整模式转型的引致性因素分析。主要从经济环境、公共政策、劳动力市场和社会环境四个方面分析了新世纪劳动关系调整模式转型的背景和原因,论证了劳动关系调整模式转型的必然性。
	第五、六、七章依照劳动关系策略选择模型,分别从宏观战略层面、中观集体谈判层面、微观工作场所层面系统分析了新世纪中国劳动关系调整模式转型的现状和障碍,是本论文的核心和重点。第五章从战略层面,分析了作为劳动关系的三方,政府、企业和工会所采取的战略对于劳动关系调整模式的形成分别起到了什么样的作用。第六章从功能层面,分析了我国集体协商的推行现状、推行中存在的问题及这些问题产生的原因；第七章从工作场所层面,通过企业在工作场所中采用的大量实践,反映了微观层面中国目前劳动关系的关键特征,即管理层享有绝对权力来决定公司内部的劳动实践。
	第八章为新世纪劳动关系调整模式转型的对策建议。借鉴西方发达国家劳动关系调整模式的经验和教训,在前期分析和研究的基础上,探讨了中国劳动关系调整模式转型的最终目标和当前的现实选择,并在此基础上提出了促进劳动关系调整模式转型的对策建议。
	本论文可能的创新为,一是按照经济发展的阶段,将建国后至新世纪初中国劳动关系调整模式的历史演进分成计划经济时期、计划经济向市场经济过渡时期、市场经济初期、市场经济发展时期四个阶段,通过对各种引致性因素,主要包括公共政策、劳动力市场的变化、劳动力的特征和价值观的变化等进行全面分析,分别归纳和总结了各阶段劳动关系调整模式的类型,形成的原因及主要特征,拓宽了中国劳动关系调整模式的研究视角。二是运用策略选择理论对建国以来中国劳动关系调整模式的转型进行了系统分析和描述。在策略选择理论分析劳动关系调整的三级制度框架下,分别对我国不同历史阶段的劳动关系系统进行了分析和研究,包括：战略层面——管理层、劳工和政府组织的战略取向,功能层面——集体谈判的发展,工作场所层面——员工参与管理的现状。这种分析可以帮助我们全面了解各阶段中国劳动关系调整模式形成的原因和主要特征。运用劳动关系策略选择理论对中国劳动关系调整模式的转型进行研究,是对我国劳动关系调整模式理论研究的一种崭新的尝试。三是对当前中国劳动关系调整结构的状况进行了定量研究,这种定量研究既包括历史纵向的动态研究,也包括静态研究。定量研究聚焦于中间层级的集体谈判层面和基层的工作场所层面,因为我国的劳动关系调整模式正在向集体调整模式转变,所以集体谈判层面的定量研究是重点。对集体谈判的影响因素和集体谈判效果的定量研究在劳动关系调整模式的研究方法上具有一定的创新。四是在前期分析和研究的基础上,探讨了中国劳动关系调整模式转型的最终目标和当前的现实选择,并在此基础上提出了促进劳动关系调整模式转型的对策建议,是对构建具有中国特色劳动关系调整模式的有益探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 凌玲
A3 卿涛
PB 西南财经大学
T1 员工培训对组织承诺、离职倾向的影响机理研究
CL B
YR 2012
K1 员工培训;可雇佣性;组织承诺;离职倾向;期望符合度
 Employee Training;;Employability;;Organizational Commitment;;Turnover intention;;Expectation Value

AB 伴随着经济全球化、科学技术的快速发展和知识经济的繁荣,企业面临的竞争环境更加复杂且不确定性增强、竞争态势日趋激烈,要求组织结构更具有灵活性和柔性化,导致雇佣关系的稳定性受到极大的挑战,员工面临着无边界(或易变性)的职业生涯背景,从追求终身雇佣转向追求终身可雇佣性。从国内雇佣关系背景来看,在我国从传统的农业向工业和服务业转型、计划经济体制向市场经济体制转型的“双转型”背景下,员工与组织之间的终身依附关系逐步削弱,内部劳动力市场主导的雇佣模式受到严峻挑战,雇佣关系外部化倾向日益明显。这对员工的工作态度和行为产生深刻的影响,高流动、低承诺已是雇佣关系中的普遍现象。因此,如何保持员工队伍的稳定性、提升员工的组织承诺、创造组织的竞争优势,成为许多企业面临的现实难题。
	可雇佣性是解决无边界职业生涯时代雇佣关系问题的关键,探索可雇佣性的培养和生成机制已经成为国际学术界的热点和发达国家制定公共政策的重要领域(谢晋宇,2011)。培训是提升可雇佣性的主要途径之一,是否具有学习和发展机会是员工选择服务组织的首要标准。但培训的效用是双向的,既可能增进员工的组织认同、提高组织承诺,也可能面临员工离职的人力资本投资风险,难以取得充分回报,造成组织投资与回报之间落差极大。是否培训员工、培训的力度和边界选择问题已成为雇佣矛盾的焦点之一,是雇佣关系调整中亟待解决的关键问题。
	为了深入探索上述实践问题,本研究将上述问题进一步转化为：研究培训、可雇佣性与组织承诺、离职倾向之间的关系。以心理学的“刺激→认知→反应”理论、社会交换理论、社会认知理论为基础,构建模型,试图回答：①培训是否会显著地促进可雇佣性提升?②可雇佣性在培训与组织承诺之间是否起中介作用?可雇佣性在培训与离职倾向之间是否起中介桥梁作用?两种中介作用机制是否相同?③如果上述中介效应成立,比较培训对组织承诺及离职倾向影响的总效应大小及影响方向,判断当前培训对员工态度影响的一般效应；④进一步解释,在什么条件下,员工参与培训以后将增强组织承诺,或,员工参与培训以后将可能离职?在可雇佣性的中介效应成立的前提下,引入期望符合度,做可雇佣性与组织承诺、可雇佣性与离职倾向的调节效应检验,构建有调节的中介作用模型,深化变量之间的作用机制研究。
	本研究综合采用文献分析法、深度访谈法和问卷调查法进行理论研究和实证检验。通过文献分析法系统地梳理本论文的理论基础,对培训、可雇佣性、组织承诺、离职倾向、期望符合度已有的研究成果进行综述,为变量之间的可能联系寻找理论支撑；运用深度访谈法访谈正在参与培训的各类员工,深入了解员工对培训、可雇佣性的自我感知,考虑留职或离职的主要因素,从实践角度检验变量之间的中介效应、挖掘调节变量；在文献分析和深度访谈的基础上,对培训、可雇佣性、组织承诺、离职倾向、期望符合度的范畴进行归纳分析,总结变量的维度,分析变量之间的关系,提出本研究的理论模型并对变量之间的关系进行假设推演；通过问卷调查法大规模发放问卷,共收集有效问卷367份,采用相关的统计分析方法,对问卷信度、效度进行检验,应用SPSS和AMOS软件,检验变量之间主效应、中介效应和调节效应。
	本文的研究结论是：(1)从自我感知的角度测量可雇佣性的结构维度：内部可雇佣性和外部可雇佣性,具有良好的信度和效度,在中国具有良好的适用性；从主观感知角度测量培训的结构维度,发现培训的结构维度由培训机会、培训意愿、培训支持、个人收益及职业收益构成,将培训收益分解为个人和职业两个方面；(2)验证培训的有效性：培训显著提高员工的可雇佣性,包括内部可雇佣性和外部可雇佣性两个方面；(3)培训对组织承诺有显著的正向预测作用,对离职倾向存在显著的负向影响,表明培训能够影响员工的去留态度；(4)可雇佣性的中介效应检验之一：可雇佣性在培训与组织承诺之间起中介桥梁作用,其中,内部可雇佣性在培训与组织承诺之间起部分中介作用,外部可雇佣性在两者之间的中介效应不显著。这说明,在无边界职业生涯时代,培训既能直接作用于组织承诺,也通过可雇佣性对员工组织承诺产生间接影响；(5)可雇佣性的中介效应检验之二：可雇佣性在培训与离职倾向之间起中介桥梁作用,其中,内部可雇佣性在培训与离职倾向之间起完全中介作用,外部可雇佣性在培训与离职倾向之间起部分中介作用。这说明,培训完全通过内部可雇佣性对离职倾向产生负向影响,同时,培训既能直接作用于离职倾向,也通过外部可雇佣性对离职倾向产生正向影响；(6)影响效应分析：培训对组织承诺的正向影响远大于离职倾向,且培训对离职倾向的影响效应为负,这说明总体而言,培训是有利于增强员工的组织承诺、强化留职意愿；(7)本研究进一步深化期望符合度在员工行为选择中的地位：期望符合度在可雇佣性与培训、离职倾向之间起调节作用。当员工的期望符合度较高时,通过培训提升可雇佣性增强员工的组织承诺；当员工的期望符合度较低时,通过培训提升可雇佣性可能增强员工的离职倾向。这表明可雇佣性与期望符合度共同作用于培训与员工态度之间的关系。
	总之,本研究在社会交换理论、期望理论基础上,深入描绘了培训与员工留/离职之间的关系及其作用机制。在无边界职业生涯时代,培训是员工做出留/离职选择的重要参考因素(“是否有作用”),又初步阐明了培训对影响员工选择的作用机制(“怎样起作用)；还进一步揭示了员工做出不同选择的重要原因(“何时起作用”),这丰富了培训与组织承诺的研究内容,并推动后续的相关研究。
	本研究的意义在于,理论上：(1)有利于厘清无边界职业生涯背景下培训对员工态度及行为的作用机制,(2)从可雇佣性的视角出发探讨雇佣关系,为雇佣关系的微观协调机制提供新的思路,(3)拓展了培训、可雇佣性两个构念在中国本土化的应用；实践上：(1)力图从可雇佣性的视角解释人力资源管理实践中的某些困境,(2)为无边界职业生涯时代背景下的人力资源管理实践提供指导。
	本研究的创新之处体现在以下几个方面：
	1.本研究从微观感知的视角对培训及可雇佣性进行测量,检验了两者的结构维度在我国的适用性。已有的关于培训的研究,尤其是国内研究主要集中在定性分析或客观实践数据,关注培训的投资及过程,而从培训参与者的主观感受视角度量培训、探究培训有效性的较少；有关可雇佣性的研究,国内研究主要以定性分析为主、研究层面集中在政府及企业层面,对企业员工的可雇佣性测量的较少。本研究将国外成熟量表引入国内,从自我感知层面测量培训及可雇佣性,验证这两个量表在我国企业员工的适用性,为后续与此相关的测量提供参考,经过探索性和验证性因子分析发现：可雇佣性可划分为内部、外部两个维度且具有良好的信度和效度,在我国同样适用；但培训的维度结构检验结果与国外有一定的差异,即,除培训意愿、培训机会、培训支持三个维度与国外研究保持一致以外,培训收益可分解成两个维度：个人收益和职业收益。
	2.本研究引入可雇佣性作为中介变量、期望符合度作为调节变量,构建了培训对员工态度的作用模型,深入阐释了无边界职业生涯背景下培训对员工的去留选择的影响机理。已有的研究较多地关注培训与员工态度之间的关系,但缺乏对其中内在的作用机制过程的研究。本研究尝试用可雇佣性打开培训与员工态度关系的黑箱,以心理学传统的“刺激→认知→反应”模式作为整体的理论基础,以社会交换理论、社会认知理论、期望效用理论为变量之间逻辑关系推演的理论依据,通过假设推导和实证检验,验证：可雇佣性在培训与组织承诺、培训与离职倾向之间起中介作用,期望符合度在可雇佣性与员工态度的中介效应中起调节作用,深刻揭示了新型雇佣关系背景下组织的培训政策对员工态度及行为决策的作用机制过程,这一研究丰富了雇佣关系理论。
	3.本研究探索可雇佣性的开发和实现机制,为雇佣关系的微观协调机制提供新的思路。总体而言,研究结论解答了实践中“是否应该培训员工、是否提高员工的可雇佣性就增加其流失的可能性”这一企业人力资本投资的困惑,证实了现阶段组织投资于员工培训能够提升员工可雇佣性和有利于稳定员工队伍。在传统的激励方式逐渐失效、培训作为新型雇佣关系的一种激励策略的背景下,将研究结论运用于管理实践则要求管理理念的创新：(1)将可雇佣性作为重构新型雇佣关系、平衡现代企业雇佣冲突的核心；(2)将可雇佣性作为一项提升员工素质、保持雇佣关系稳定性的雇佣关系事前和事中的治理机制；(3)雇佣双方形成相互投资的雇佣理念,明确双方的投资内容,构建合理的收益分享、风险防范及激励约束机制。以此为出发点,本研究从组织层面和员工层面提出系统化和操作化的对策建议,以期促进当前员工可雇佣性的培养和开发、进而优化雇佣策略,以缓解雇佣冲突、提高就业水平和雇佣质量,实现雇佣关系的和谐。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜伟
A3 傅贵
PB 中国矿业大学(北京)
T1 用培训方法建设安全文化的效果评估研究
CL 博士
YR 2012
K1 安全文化建设;培训方法;效果评估;改进研究
 safety culture construction;;training method;;effect assessment;;improvement

AB 培训是建设企业安全文化的一种有效方式,但此前很少进行效果评估,难以确定效果。培训『过程为培训一测量.再培训一再测量,采用访谈、问卷测试、数理统计分析等方法,从整体、不同层级、文化程度和工作年限员工等方面用10家企业两次培训后测量结果分析培训效果。得出,两次安全文化培训都有效果,但都不理想,第一次培训效果好丁第：：次。两次安全文化培训四类人员(管理层、班组长、专业人员、一线员工)中最好为班组长,最差为一线员j[：,差距不显著；32个元素中理解最好为元素4安全融入企业管理的程度,最著为元素24安伞业绩的对待,差距显著；不同学历员工最好为大专学历员工,最差为初巾学历员工,差距比较显著；不同T作年限员T最好为10年以上员工,最差为2—5年员_T,差距比较显靳。发现人员不固定、培训讲解方法单一、员工培训缺乏针对性等七条影响培训效果的原凶并对其中的培训时间安排、针对性、方法等进行改进研究,提出应加强管理层培训、培训方法的选择按照授课法(培训初期).研讨法、案例分析法(中期强化培训效果)一游戏和角色扮演法(后期培训效果转化)、通过外在表现形式设计促使后期培训效果转化等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张明
A3 杨河清
PB 首都经济贸易大学
T1 企业人力资本投资风险研究
CL 博士
YR 2012
K1 企业人力资本投资;人力资本投资风险;投资均衡;风险识别;风险评估
 Enterprise's Human Capital Investment;;Risk of Human Capital;;
Investment;; Investment Equilibrium;; Risk Discrimination;; Risk Evaluation

AB 知识经济时代的经济增长是依托于人力资本的,科技的快速进步改变了劳动力市场的需求结构,仅靠学校提供的教育不足以满足企业对人才的渴望。企业若想获得所需的“复合型”人才,必须进行人力资本的投资,增加企业人力资本的存量和质量,以提高企业竞争力。然而,我国企业的人力资本投资状况却不容乐观,而企业人力资本投资的风险则是对人力资本投资持审慎态度的重要原因。
	本文的研究旨在正确界定企业的人力资本投资及其风险,找出风险产生的原因,发现风险类型与表现形式,识别风险因素,评估各种风险发生后的严重程度,探求控制风险的措施。本文以现有文献为参考,相关理论为基础,采用规范分析与实证分析相结合、定性分析与定量分析相结合等方法对企业人力资本投资风险进行研究。
	本文首先通过对企业人力资本投资的各种形式,即培训、“干中学”、迁移以及健康投资进行成本与收益的分析,并构建企业人力资本投资的投资模型与均衡条件。其次,介绍企业人力资本投资风险的生成路径,从企业人力资本投资的特点、人力资本的产权特征、信启、不完全与信息不对称、契约不完全以及人力资本的生命周期的角度分析企业人力资本投资风险的产生原因。再次,通过研究假设和实证验证,对企业人力资本投资的风险因素进行识别,识别出七类风险,即系统风险、匹配风险、决策风险、代理风险、流失风险、贬值风险和使用风险,形成了企业人力资本投资风险的结构体系。根据这个结构体系,构建出企业人力资本投资风险的评估指标体系,运用层次分析法与模糊综合评价法相结合的方法,计算出企业人力资本投资各风险因素的风险评价值,判断出企业人力资本投资风险中的系统风险、流失风险、配置与使用风险是诸风险中较为严重的风险。本文还对企业人力资本投资风险中几种特有的风险即员工流失风险、代理风险、使用和配置风险以及贬值风险进行了分析,并研究了影响企业人力资本投资风险的因素,认为人力资本的专用性和互补性特征、企业的风险偏好、企业的风险承受能力、员工类型以及企业的投资行为等因素会影响到企业人力资本投资的风险大小。最后,从有效制度安排、微观人力资源开发与管理和风险管理的视角下分别就企业人力资本投资风险防范与控制机制进行分析。在文章的结尾,总结了本文的创新与不足,并对该题未来的研究前景进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩娟
A3 米红
PB 浙江大学
T1 中国劳动力培训的模式选择与政策研究
CL 博士
YR 2012
K1 劳动力培训模式;政策分析;个案考察;双重“二元性”特征;青年培训支持政策
 Labor Training Model;;Analysis of Policy;;Case Study;;Double Dualisms;;Training Support Policies of Youth

AB 我国长期采行生产型的社会政策,这一残余式的福利模式不重视劳动者人力资本的提升,工业发展主要依靠青年劳动力的体能特征获取较高的劳动生产率。随着人口红利的逐渐消失、产业结构的转型、社会福利理念的不断进步,发展型社会政策逐渐取代生产型社会政策成为我国社会政策构建的基础理念之一。发展型社会政策重视人力资本,而自迈克尔·谢若登在上世纪90年代初在社会福利政策领域提出“资产累积”的分析思路以来,社会保障从对人力资本的数量(生育率或退休行为)、质量(教育投资或健康保健计划)、人力资本迁移(养老金计划等)的研究不断扩展到保障人力资本投资能力的研究上。本论文运用制度分析,将考斯塔·艾斯平-安德森(1990)提出的比较社会福利模式的研究范式推演到劳动力培训的模式研究(第3章),在理论上将发达资本主义国家的劳动力培训模式划分为自由、合作主义、政府引导三类市场模式,提炼出劳动力培训与普通教育的关系、劳动力市场、国家管制和社会参与、财政来源、制度稳健性与平等性是构成劳动力培训模式的主要因素。在比较福利模式——一个劳动力培训模式的分析框架之下,通过国际经验借鉴(第4章)、历史镜像回顾和现存培训的政策分析(第5章)、案例考察(第6章)等全面系统的研究提出了主要理论结论(第7章)：其一,我国现存的劳动力培训模式是政府主导型模式,其中地方政府具有较强的主导性特征；其二,我国劳动力培训政策体系在劳动力市场发育不充分、社会福利政策转型、劳动力无限供给等客观条件的影响与制约下,呈现出典型的双重“二元性”特征,即培训机制存在着主次劳动力市场的“二元性”分割,也存在着次要劳动力市场内部的“二元性”分割。最后,本研究指出青年失业将是培训支持政策(training support policy)发展的重点,对未来我国青年劳动力培训的规模与财政负担进行了中短期的预测分析,并提出重新审视青年培训政策上的福利理念与政府责任和构建劳动力培训的长效机制等政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐智彬
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 农村职业教育办学模式改革研究
CL 博士
YR 2012
K1 农村职业教育;办学模式;生产方式;嵌入性;改革
 rural vocational education;;running model;;mode of production;;embeddedness;;reform

AB 农村问题一直是我国经济社会发展的一个重点,也是一个难点。为了解决农村问题,中央政府最近连续9年均将中央“一号文件”的主题确定为“涉农”。农村问题的核心在于农村人口收入的提高和国民待遇的改善,而破解问题的关键在于提高农村人口的人力资本积累水平,让农村人口拥有更多的发展机遇。
	当前,农村职业教育承担了面向农村人口职业教育与培训的主要任务,主要包括：提供正式职业教育、农村剩余劳动力提供转移培训服务、农业技术推广服务、农村创业培训等诸方面的内容。涉及面广且体系复杂,目前问题较多,改革的难度较大。
	基于现阶段我国农村职业教育的发展现状与问题,本文认为办学模式是农村职业教育改革的重点。通过分析当前农村职业教育改革与发展所面临的政治、经济及社会环境特征,提出了农村职业教育办学模式改革的目标、内容与举措。
	本文分别从两个视角对职业教育办学模式的理论问题进行了讨论：生产方式与职业教育办学模式的变迁和职业教育办学模式的嵌入性。随着生产方式的变迁,从手工业时代,到前期工业经济时代,再到发达工业经济时代和知识经济时代,由于生产方式不同,造就了不同形式的职业教育办学模式；同时,职业教育办学模式也要适应一定阶段与一定区域的主流生产方式,才可能具备满足需求的服务能力。
	在职业教育办学模式的嵌入性问题上,论文主要从以下几个方面进行阐述：一是经济社会学中的重要概念“嵌入”是理解职业教育办学模式与经济社会发展环境关系的重要工具；二是职业教育办学模式是嵌入在经济社会环境中的,具有典型的嵌入性特征；三是职业教育办学模式的嵌入性可以从多个方面来进行阐述与分析。
	在历史研究部分,本文回顾了我国农村职业教育办学模式发展与演变的历史,回顾了民国教育家的农村教育实验、“社来社去”模式、“半农半读”模式、“三教统筹”和“农科教结合”模式、县级职教中心办学模式、城乡一体化办学模式等,分析了农村职业教育办学模式历史发展的特征与规律。
	本文从经济、社会与政策三个方面对办学模式改革的嵌入环境进行了分析,嵌入环境决定了职业教育办学模式的特征。嵌入环境下办学模式改革需求主要体现在功能扩展、质量提高和注重地区差异等方面。因此,办学模式改革主要是改革办学体制、管理体制、投资体制、办学方式、办学内容；在改革的措施方面,要重视发挥政府职能、拓展部门合作机制、改革培养模式,激发教育产业的融资功能、树立正确改革代价观等。
	基于上述讨论,本文的主要结论是,一个地区的办学模式,能否获得可持续发展能力,取决于办学模式是否与当地的经济社会环境及发展需求相适应,在一个地区被验证为成功的办学模式,在“移植”到其他地区之后,可能并不能达到预期的效果,而应该根据实际情况进行相应的改造。因而,在办学模式的选择上,“最合适的才是最好的”。
	附录部分是两个案例研究：一是湖南邵阳“十百千万工程”职业教育办学模式的“脱嵌”及其遭遇挫折带给我们的反思与教训；二是湖南岳阳县职业教育中心办学模式改革的嵌入性分析。通过对案例的反思,我们认为农村职业教育办学模式要走出“一总结就成功、一推广就失败”的怪圈、要走出过度依赖政府、走出部门之间合作困局,办学模式改革也要超越“设计”与“内生”之争,在充分考虑嵌入性的基础上,寻求科学的农村职业教育办学模式改革方案与发展对策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈莹
A3 马庆发
PB 华东师范大学
T1 “职业性”：德国职业教育本质特征之研究
CL 博士
YR 2012
K1 德国;职业教育;本质特征;发展动力
 German;;Vocational Education;;Essential Characters;;Impetus

AB 在我国,职业教育企业缺位,职业教育地位低下,成为不争的事实。与此相反,在德国,企业有着联合培养劳动力的传统,职业教育享受着崇高的社会声望。然而,我国引进德国双元制职业教育模式所面临的困难,使得我思考这样一个问题：如何“以一种正确的精神和严谨的治学态度去研究国外教育制度”?
	从系统的角度出发,分析德国职业教育的本质特征及其发展动力,是本论文的主要内容。
	德国职业教育的本质特征是“职业性”(Beruflichkeit)。首先,“职业性”概念,指的是需要专门资质化的个人和以分工为基础的社会之间复杂的关系,其基本内涵是职业导向。其次,“职业性”作为一个诠释性概念,在不同的历史阶段有不同的内涵。再次,“职业性”特征发展的三个典型历史阶段是：“职业性”的生成阶段、嬗变阶段以及升华阶段。最后,“职业性”反映了特定的社会需求、政治需求和文化需求。这三大需求为“职业性”的生成、嬗变和升华提供了发展动力。
	从历史角度来看,德国职业教育的“职业性”特征和发展动力密不可分。首先,德国劳动力市场具有职业导向的特点,职业形态经历了手工业—工业—后工业的变化,这为“职业性”的生成、嬗变和升华提供了发展动力。其次,各利益集团在博弈的过程中,表现出一种极具德国特色的特殊方式：合作主义。行会掌握职业教育事务的自治(Selbstverwaltung)权利,直接促成了“职业性”的生成。在“双元制”体系中,绝大部分职业教育权利还是掌握在行会手中,因此,“职业性”特征得以传承下来。再次,职业和教育表现出一种和谐关系。具体表现为：基于宗教的和谐关系；基于文化和基于批判的和谐关系；基于个性化的和谐关系。对职业和教育具有和谐关系的信仰,直接促成了职业教育的“职业性”特征。
	“职业性”及其发展动力具有稳定性和动态性的特征。“职业性”的稳定性体现在：职业教育是以职业为标准的,举办者以行会为主,教学过程主要在工作岗位上展开。“职业性”的动态性表现在职业教育目的、培养标准、举办者和培养途径的变化。“职业性”的稳定性和动态性源于其发展动力的稳定性和动态性。
	德国职业教育的良性发展和各类需求的满足是分不开的。社会需求的满足保证了职业教育人才的人尽其用。政治需求的满足保证了职业教育信息通畅、制度稳定、参与积极、教育优质。文化需求的满足保证了职业教育的教育价值的提升。
	在“职业性”内涵的渐变过程中,“职业性”的教育价值不断增强,促进人的全面发展的功能日益得到彰显。职业教育发展动力也显示出同样的趋势。对社会需求来说,“去职业化”(Entberuflichung)的趋势意味着职业教育的社会需求和教育要求得到了兼顾和统一。对政治需求来说,通过职业教育国家化,促进人格发展,增强职业教育的教育性元素。对文化需求来说,促进人格发展是职业教育的终极价值追求。
	要借鉴德国职业教育成功经验,单单凭借制度的抄袭是完全行不通的。我们应当深入研究职业教育本质特征,揭示职业教育发展动力。职业教育应当优化自身系统。职业教育应当尽可能地满足各类需求。职业教育应当坚持促进人的全面发展的终极追求。这是德国职业教育成功经验为我们提供的基本思路。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘晓
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 利益相关者参与下的高等职业教育办学模式改革研究
CL 博士
YR 2012
K1 高等职业教育;利益相关者;利益主体;办学模式;改革
 Higher vocational education;;stakeholders;;interests subjects;;school-running mode;;reform

AB 高等职业教育是一个国家和地区经济社会发展的基石,是其核心竞争力提升的源泉。回溯历史,高等职业教育的发展从未像今天这样受到如此广泛的关注和责难,高等职业教育的改革也从未如今天这样波澜迭起。进入新世纪以来,随着国家和社会对高等职业教育发展的不断重视,我国高等职业教育已经实现了办学规模上的跨越式发展,为全社会培养了大批急需的高技能型人才,为地方经济社会发展提供了有力的人力资源支撑。但由于近年来办学规模急剧扩张,制约高等职业教育发展的办学条件、育人模式、就业水平三大瓶颈的矛盾日益突出,高等职业教育办学中仍存在教育与产业、学校与企业、专业设置与职业岗位对接不够紧密,办学目的定位不清,学校运行机制不顺,尤其是还没有真正建立与践行工学结合的人才培养模式,这些已经成为高等职业教育办学和发展中的瓶颈问题。与此同时,目前对高等职业教育办学模式的研究缺乏清晰的概念界定与科学的分析框架,由此导致了高等职业教育办学实践的混乱。在大力发展职业教育、建立现代职业教育体系、调动行业企业积极性的新的历史起点上,针对我国高等职业教育办学的现实困境,提出高等职业教育办学模式改革的方向,促进高等职业教育办学模式的创新与变革,具有十分重要的意义。
	本文从利益相关者理论的视角出发,综合运用规范分析和实证分析相结合的方法开展研究,以我国高等职业教育近30年来办学模式改革的实践为分析样本,尝试在影响其办学改革的利益相关者的利益需求、交互、冲突与协调中,理解高等职业教育办学改革的本质和作用机制,并就如何在制度层面延展和深化我国高等职业教育办学改革做了进一步的思考。本文聚焦我国高等职业教育办学改革实践,关注前沿问题,尝试通过系统且独特的视角来尝试回答以下问题：首先,分析我国高等职业教育办学模式为何迫切需要改革?即为什么要改革高等职业教育办学模式?是什么力量在推动高等职业教育办学模式改革的发生、发展和蔓延?不同的利益相关者如何规划和实施改革?他们期望通过改革实现怎样的愿景?与以往改革相比,现阶段高职办学模式改革在哪些方面有所突破?又遭遇了哪些新的矛盾?其次,我国高等职业教育办学模式的改革触及谁的利益?即高等职业教育在办学模式改革过程中都存在哪些利益主体?哪些利益主体直接影响着高等职业教育的办学模式改革?第三,高等职业教育办学模式改革过程中各利益主体之间的利益需求是什么?存在的利益冲突是什么?各利益的均衡与冲突如何促进或羁绊改革的进程?第四,国际范围的高等职业教育办学模式改革给我国的高等职业教育办学改革带来了怎样的影响?在利益多元化趋势显现的中国社会,高等职业教育办学改革面临怎样的挑战?第五,行进中的中国高等职业教育办学改革何以通过制度创新实现发展和超越?基于上述分析逻辑,本研究的主要内容包括如下几个部分：
	绪论部分就本问的选题的背景、研究意义、研究内容与方法、研究思路以及核心概念进行了提纲挈领式的说明
	第一部分,即我国高等职业教育办学模式改革的历史分析与现实思考。通过客观描述和系统梳理我国高等职业教育办学的历程,总结经验与教训,探寻历史规律；从历史研究中获得历史规律,并回答我国高等职业教育办学改革都经历了哪些过程?为什么会有今天的办学模式的问题?都存在什么样的问题?应该向着哪些方向去改革等,从而分析利益相关者理论和利益相关者参与下高等职业教育办学模式改革的理论和现实空间。
	第二部分,即我国高职办学利益相关者的分类与利益需求分析。要研究利益相关者如何影响和制约高等职业教育办学模式改革,就必须首先明白高等职业教育办学的利益相关者到底有哪些?其影响程度的排序等?采用米切尔的分类法,从合法性、合理性、紧迫性三个方面,通过实证调查厘清影响高职院校办学模式的利益相关者都有哪些?影响的程度如何?包括高等职业教育办学利益相关者的内涵、构成及其需求分析：包括高职利益相关者的内涵界定、范围识别、成员构成等。然后分析高职办学过程中各个利益相关者之间的利益需求是什么?
	第三部分,即高等职业教育与利益相关者的利益冲突。在上一章实证研究的基础上,分析在高等职业教育办学模式改革过程中,各利益相关者的利益需求之间的冲突是什么?从而了解各利益相关者是如何影响和制约办学模式改革的,从而进一步明确高等职业教育办学模式改革的障碍何在。
	第四部分,即高等职业教育与利益相关者的利益协调。在分析各利益相关者的利益冲突,运用利益协调理论,分析各利益相关者在高职办学模式改革过程中应当担任什么样的角色,如何参与高等职业教育办学模式改革,寻求高职办学改革过程中各利益相关者的利益均衡点。
	第五部分,即利益相关者视角下发达国家高等职业教育办学模式改革的经验举要。他山之石,可以攻玉。本章通过选取高等职业教育比较发达的德国和英国,分析其高等职业教育办学模式的典型模式,从利益相关者的角度分析其利益相关者的构成和运行机制,并了解其改革动向,为我国高等职业教育办学模式改革寻求经验借鉴。
	第六部分,利益相关者参与逻辑下的我国高等职业教育办学模式的对策研究。以多元化的高等职业教育办学模式为基础,借鉴历史经验、国际经验和国内成功经验,结合存在问题,提出我国高等职业教育办学模式改革的方向,并在此基础上具体化为中长期改革的目标、步骤、主要任务、重要措施,以及促进我国高等职业教育办学模式改革的制度环境创新。
	第七部分,案例研究。选取某市基于利益相关者理论的“政校企”一体化高等职业教育办学模式进行剖析,以验证本文提出的思路的可行性与实际效果。
	最后,在全部研究的基础上得出本研究的一些初步结论、政策建议和进一步研究的建议。本研究既注重理论性和学术性,更追求理论与实践的结合。在力求对国内外市场经济条件下高等职业教育办学模式进行系统的比较研究的同时,结合我国具体情况,尝试提出适合中国社会主义市场经济发展的高等职业教育办学模式改革的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝婷
A3 李录堂
PB 西北农林科技大学
T1 农民培训长效机制研究
CL 博士
YR 2012
K1 农民培训;效果评估;长效机制
 farmer training;;impact assessment;;long-term mechanism

AB 农业是立国之本，关系着人们的温饱问题，关系着国家的命脉，因此世界各国都非常重视农业的发展。我国经济改革从农村入手，30年来取得了巨大的成就。当前农业发展正处于由传统农业向现代农业的转变之中，农业生产技术日益更新，农民需要掌握现代农业生产技术才能适应农村经济进一步发展的需要。同时由于历史的原因，我国面临严重的“三农”问题，而农民问题则是“三农”问题的核心。从国际范围来看，发达国家在经历这种转变时期时，对农民培训工作相当重视。我国农民培训虽然起步较晚，但经过各级政府及相关部门多年的共同努力也取得了一定的成就，农民素质得到一定程度的提高，为新农村建设起到了积极的推动作用。但还存在一些比较突出的问题。总体来讲，我国农民培训缺乏一种长效机制，农民培训处于一种无序状态，在农民培训中出现资源分散、条块分割、各自为政、供需错位以及供需不足等诸多问题。为解决农民培训中出现的问题，培养适应社会需求的新型农民，必须构建一种农民培训长效机制来规范和约束农民培训，以利于农民培训有序进行，从而使其走上良性循环的发展道路，以利于实现国家农民培训的总体战略目标。
	该文从分析农民培训现状入手，探讨和总结农民培训工作存在的主要问题，探索能使农民积极自愿参加、培训机构积极认真举办农民培训活动的长效机制。这些研究有利于把握农民培训主体的行为和态度，便于分析农民培训长效机制的主要工作机制：动力机制、运行机制、保障机制、调节机制和评估机制以及在运行过程中各主要机制之间的相互关系和相互作用，有助于理解并掌握长效机制构建的必要性和重要性。
	本文根据教育经济学理论、人力资本理论、培训理论、公共产品理论、博弈理论等相关理论，综述了国内外农民培训研究动态，在充分界定农民及农民培训长效机制概念内涵的基础上，统计分析了目前我国农民培训现状及问题，研究了农民培训的动力机制、运行机制、保障机制、调节机制和评估机制，分析了农民培训需求及影响农民参加培训意愿的因素，提出了农民正规培训与非正规培训相结合的培训模式，构建了具有长远规划意义的农民培训长效机制。为了进一步说明研究的必要性，论文采用规范分析与实证分析相结合，定性分析与定量分析相结合的分析方法。其中使用规范分析方法进行文献综述和理论基础解析，采取问卷调查与访谈的方法收集研究数据并定量分析了农民培训现状，运用logit模型和spss17.0软件分析了农民培训的需求及影响培训意愿的因素，运用柯氏的培训效果评估模型评价分析了农民培训的效果，对农民培训中存在的体制、机制问题以及长效机制中各主要机制进行了定性分析。
	该文通过研究分析认为：（1）农民培训存在受训农民基数大、底子薄；内容多任务重；理论研究不够；培训思想重视不够；缺乏健全的体系；培训供需脱节；缺乏长效机制；农民主动接受培训的内在需求动力不足等特点。（2）博弈分析了农民培训中各行为主体对培训的态度，出现三个纯策略纳什均衡及一个多策略选择，即各局中对象以1/2的概率选择策略，并分别分析了三方行为主体存在的问题。依据该分析结果，构建农民培训动力机制，以规约并促成三方行为主体的合作行为达成一致和稳定，有利于农民培训各方主体具有充足的参与培训的原动力。（3）构建以目标导引机制、过程控制机制、科学纠偏机制和优化协同机制为主要内容的农民培训运行机制，加强培训需求分析，培训计划的制定和实施，培训效果评价，有利于实现培训目标。（4）构建农民培训思想保障、制度保障、组织保障、物质保障、环境保障和资金保障等六大保障机制，推动农民培训工作创新发展。（5）分析培训主体三方的职责，构建以信息反馈机制、激励约束机制与联席会议机制为主要内容的农民培训调节机制，以对培训过程中出现的偏差进行修正和调整，注重培训过程的监督和管理，有利于推进培训健康有序进行。（6）培训评估是对培训的全程评价，评估系统由评估的内容、评估的流程及评估体系三部分构成。通过评估获得的反馈信息，有助于决策者正确决策，完善培训计划，提高培训效率。
	论文的可能创新之处是：（1）以专家大院为基础的农民培训模式及培训效果评估体系可操作性强，在研究方法上具有创新性；（2）构建的农民培训长效机制具有应用推广参考价值；（3）采用正规培训和非正规培训相结合是当前最有效的农民培训模式，尤其是网络培训与以手机为载体的远程培训相结合适合当前农村实际，具有可行性和可操作性，效果好。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵放辉
A3 张在旭
PB 中国石油大学（华东）
T1 石油企业增量人才管理体系研究
CL 博士
YR 2011
K1 增量人才;管理体系;石油企业
 incremental talent;;training and development;;petroleum enterprises

AB 中国石油企业正努力拓展国际空间以获取石油资源，人才资源的国际化竞争也日益加剧。随着石油企业持续稳定较快协调发展，在已有存量人才的基础上对增量人才的需求也保持相应增长，建立有效的增量人才管理体系对于一个企业的发展有着至关重要的作用。由于石油企业长期受计划经济影响，还处于人事管理向人力资源管理转变阶段，阻碍了其参与市场竞争。如何将人力资源管理与企业战略结合，已成为石油企业提高经营绩效、谋求长期发展的一个重要课题。
	本研究在战略理论、人力资源管理、人才学、心理学等理论和实践的基础上，探索和建立石油企业的增量人才管理理念和体系，提高增量人才管理的科学性、系统性和可操作性，为实现石油企业的总体战略服务。研究内容包括增量人才内涵，石油企业增量人才管理体系的框架，增量人才的管理（选才、用才、育才、留才），增量人才管理体系与企业战略的契合，增量人才与企业的契合等。
	定义了增量人才的概念，指出增量人才是个相对的、动态的概念，需要在比较中和特定的情景下才能加以判断。分析了增量人才的特征，提出增量人才管理的原则，指出增量人才的存在具有普遍性；增量人才管理使用具有特殊性；在国家中长期人才发展战略中，做好增量人才的管理具有重大而深远的实践意义。提出用存量人才吸引增量人才，用增量人才激活存量人才；要注重引进增量人才，也要加大力度培训开发存量人才，充分发挥各类人才的作用，提高人才效能。
	人才管理包括选才、育才、用才、留才四个方面，这几方面相互联系、相互制约、相互作用，共同构成企业组织中整体的人才管理系统。在分析了石油企业人才管理现状的基础上，从战略层面、职能层面和核心层面分析了人才管理存在的问题，提出石油企业要真正将企业战略和人才管理结合起来，以系统的、全局的眼光来理解人才管理，以大人才模式来指导企业人才管理，使人才真正成为石油企业的第一资源，形成部门职责清晰、岗位分布科学、绩效考核到位、薪酬福利配套的人才管理体系。这样构建的人才管理体系不仅仅是针对增量人才的，也是针对存量人才的。
	对增量人才管理体系的选才、育才、用才、留才四个方面进行了全面分析和系统化，提出做好科学规范的工作分析是石油企业急需解决的问题，做好人才引进工作必须做好人才规划，在人才引进过程中要注重人-职匹配，并对石油企业引进外部人才特别是毕业生提出建议。提出石油企业要重视人才配置，发挥人才的最大效益。石油企业要有针对性的加强员工管理，除了从外部引进增量人才之外，更要重视内部存量人才的开发，既重视增量人才的培训，也要重视存量人才的培训，加强人才职业生涯管理。
	提出要考虑增量人才与企业的契合及增量人才管理体系的有效性，落实在人才管理的选、用、育、留具体各个环节上。提出通过人才管理来提高人才与组织之间的契合度，构建一套基于核心价值观的选才、育才、用才、留才并能持续不断反馈完善的人才管理体系，为实现企业的目标服务。企业可以通过人才管理措施间的内部契合和人才同企业战略的外部契合来实现企业绩效的提升，最终促进组织绩效最大化。提出石油企业增量人才管理的建议，增量人才招聘贵在适才，而非英才；加强培训，帮助增量人才融入企业；解决问题，提高增量人才的企业满意度；建立职业生涯规划，帮助增量人才成长。提出人才管理需要通过制度等手段来实现，石油企业应加强人事制度体系和人力资源管理信息系统建设。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨家珍
A3 和金生
PB 天津大学
T1 基于知识传播视角的国际管理标准实施障碍研究
CL 博士
YR 2012
K1 国际管理标准;障碍;知识传播;知识发酵
 International Management Standards;; Obstacles;; Dissemination of Knowledge;; Knowledge Fermenting

AB 国际标准化组织(ISO)自1987年颁布第一个通用管理体系标准IS09000族质量管理体系标准以来,又陆续颁布了环境管理体系、职业健康安全管理体系等一系列国际管理标准,受到各国政府的重视和各类组织的认可。1992年我国等同采用了国际质量管理体系标准并开展认证认可工作,二十多年的认证实践显示,通过国际管理标准的认证使组织转变了经营理念,提高了管理水平,为组织长远发展奠定了基础。但也存在比较突出的问题,导致组织获得了认证证书但对国际管理标准的内涵不甚理解,管理体系建立起来但运行效果较差,使得国际管理标准与组织实际经营相脱离,“两张皮”现象普遍存在。由于国际管理标准是西方发达国家社会、经济、技术发展到一定程度的产物,是西方管理实践和现代管理思想、理论、方法的具体体现,在中国实施必然会有许多不适应。表面上看是中西方管理模式和管理方法的冲突,实际上是中西文化的碰撞。如何将国际管理标准根植于中华民族文化的土壤之中,如何让认证组织的管理体系有效运行,成为实施国际管理标准过程中具有重要价值和现实意义的问题。
	本论文致力于研究国际管理标准在实施过程中遇到的障碍,剖析导致这些障碍的深层次原因和规律,探讨克服这些障碍促进管理标准发挥作用的途径和方法。本研究首先开展了问卷调查,针对组织高层管理者和中基层管理者设计了两种问卷,分别调查了不同类型的167家通过认证的组织。通过数据处理发现,国际管理标准在中国实施存在五个方面的障碍,在对这些障碍进行初步理论分析的基础上,特别从知识学习规律的角度剖析了国际管理标准必然出现的问题。最后,引入知识发酵理论,建立了国际管理标准实施的知识繁育模型,从知识发酵的环境优化、知识母体的选择、发酵技术的引入与系统化、知识酶的形成与完善、知识繁育发酵吧的构建和完善等五个方面进行了阐述,以促进国际管理标准知识在我国的顺利传播,促进认证组织对标准知识的消化吸收,促进国际管理标准与组织实际运营以及中西文化的有效融合。
	本论文的主要创新点在于:第一,通过对组织高层和中基层管理者的问卷调查,系统归纳出国际管理标准在我国实施的主要障碍;第二,从管理模式、人员素质、中西文化差异对这些障碍产生的原因进行了理论分析;第三,构建了国际管理标准实施的知识繁育模型。研究结果可为相关机构提供决策依据,可为认证组织提供理论指导,可为中西方文化的融合提供可资借鉴的方法。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘喆
A3 邓大松
PB 武汉大学
T1 大学生灵活就业与社会支持体系研究
CL 博士
YR 2011
K1 大学生;灵活就业;劳动力市场;社会支持体系
 College students;;Flexible employment;;Labor market;;Social
support system

AB 劳动力市场的变革与社会就业问题不仅仅是众多经济学家关注的话题,而且也吸引了很多社会学家与政治学家的目光聚焦于此,可以说,劳动力市场与就业的问题已经不能简单的概括为经济问题,已经成为影响经济发展与社会稳定的社会热点问题和棘手的政治问题。就业问题被称为关乎国计民生的中国最重要问题。中国是世界上人口最多的国家,而且劳动力资源分布非常不均衡,所以就业问题严重影响到国家的社会稳定和经济的顺利发展。最近几年,中国的失业率已经到达一个警戒值,仅仅依靠正规就业与传统的就业模式已经不能满足现实的状况,难以解决不断累积的就业压力。
	高等教育从精英化转入大众化教育,大学毕业生在职业选择上面临前所未有的压力,伴随着每年大学应届毕业生、往届未就业与辞职重新寻找工作机会的大学毕业生的大军,劳动力市场就业岗位的吸纳能力经受着严峻的考验。2005年全国普通高校毕业生数358万人,约69万人待业；2006年超过413万人,约79万人待业：2010年应届毕业生规模是本世纪初的6倍,2011年高校毕业生人数为660万人,“十二五”时期应届毕业生年平均规模将达到近700万人。单纯依靠传统的常规型就业模式无法满足大学毕业生的就业需求,加上大学生的就业观念变化与劳动力市场的多样化需求、大学生选择就业模式与职业类型的主动性增强等因素,大学生参与灵活就业的人数不断增加,灵活就业已经成为缓解大学生群体就业矛盾的一项重要选择,备受社会的关注。
	灵活就业的就业方式虽然不是新生事物,但是之前的研究探讨的多是下岗工人或者农民工群体的灵活就业,而大学生的灵活就业比较少通过实证与访谈的方法来研究。文章试图探索大学生群体作为灵活就业的主体是否让这一就业形式表现不一样的特点,灵活就业这种就业方式是否受到大学生群体欢迎与支持,愿意主动选择。研究围绕大学生群体灵活就业现状与社会支持网络来展开,重心将放在针对大学生群体灵活就业的现状提出社会支持的措施体系,并探讨体系的构架与社会支持实施的手段方法。
	文章将大学生灵活就业置于社会转型与全球化的背景之下,以发展经济学、制度经济学与社会系统理论、社会保障理论等为指导,以社会支持系统为研究范式,探索如何构建促进大学生灵活就业的正式社会支持体系。文章将宏微观研究、对策研究与理论研究相结合,探讨政府、企业、高校在构建大学生灵活就业的正式社会支持体系中应该扮演的角色以及需要发挥的作用。
	通过对W市高校准毕业生与已经从事灵活就业工作毕业生的调查实证分析,文章揭示了在校大学生对于灵活就业形式的认知、他们选择灵活就业方式的意愿度以及已从事灵活就业大学生灵活就业的特点与影响他们就业满意度的重要因素,探讨促进大学生灵活就业选择方案的运作方向。作为灵活就业主体的大学生群体不同于其他群体,例如下岗工人、农村剩余劳动力、长期失业人员等,他们选择灵活就业主要基于对灵活就业具体方式的偏好,倾向于工作时间、工作地点的灵活自主,不受传统的工作标准束缚;可以依据自己的喜好和擅长的专业技能来选择就业领域,将个人兴趣与工作内容统一起来；不是由于无法顺利就业而被迫无奈的选择,而是积极思考选择的结果；主要从事工作岗位一般都是技术含量较高、需要专业能力与技术,无法通过短暂的培训能够习得的,属于较高层次的灵活就业。大学生群体选择灵活就业的具体形式包括非全日制就业、自雇型就业、自由职业、兼职就业等。
	随着经济的发展与第三产业的迅速增长,虽然大学生群体的灵活就业显示出强大的生命力,也为大学生提供了新的就业渠道,但是仍旧在就业过程中会遇到各类困境。文章通过与正在经历或者经历过灵活就业方式的14位大学毕业生深入访谈,围绕他们在灵活就业过程中遇到的各类难题,主要包括认知困境、就业服务困境、就业环境困境、就业能力困境等。研究这些困境的具体表现和困境产生的深层原因,将访谈分析与实证研究数据相互验证,为提出灵活就业大学生社会支持体系搭建了数据与实例的基础。
	基于数据调查与访谈分析,文章从“体面就业”的角度提出灵活就业大学生群体社会正式支持体系的构建,让灵活就业成为体面的劳动方式,成为更高效、更有质量、让就业者拥有职业自信的就业方式。以大学生群体灵活就业现状、困境与所需支持为现实依据,从政府、企业与高校三方面来探讨大学生灵活就业群体的社会支持体系构建。需要通过政府、企业、高校三方面的共同努力,创造适合灵活就业的环境,建立法律法规保护就业者的权利,提供优惠政策促进灵活就业发展,鼓励就业者职业培训提升能力,给予在校大学生更多的灵活就业信息资源与实训课程。
	从政府角度文章提出在促进就业的同时,要保证劳动力市场三种特性之间的平衡,即灵活性、安全性和稳定性。不能只注重一个方面而牺牲其他方面。这就要求政府为劳动者提供就业保障,为他们设立相关劳动法律、法规与各项政策,提供充分的社会保护,来维护劳动力市场的和谐,让灵活就业者也能平等的享受经济发展的成果,将游离于体制之外的灵活就业者纳入体制之内,得到应有的对待。在为大学生灵活就业群体构建正式的社会支持体系中,政府要担负举足轻重的责任。
	高校作为毕业生走向社会的重要一站,对他们的职业选择有着关键的影响力。虽然中国现在已经进入高等教育大众化时代,但是对于灵活就业方面的知识传递与能力培养仍旧有改进的空间。高校在社会支持体系的构建中需要调整大学毕业生就业择业的观念,让他们接受灵活就业方式是就业选择的一种,与常规就业方式没有优劣的差别；加强与企业的合作,获取权威、专业的职业信息,搭建校企平台,推动大学生在校的实习与见习活动；重视对于大学生职业素养与职业能力的训练,尤其是软能力的训练；传输给大学生正确科学的职业规划的观念,并且接受他们一对一的职业咨询,针对已毕业的学生遇到职业困境需要咨询的,也可以给予帮助。
	从劳动力市场的角度来看,要缓解当前的就业压力、促进大学生群体的灵活就业,最行之有效的方法是提升他们的就业能力、增强就业竞争力来实现灵活就业。因而企业对于大学生灵活就业的支持可以从用工制度革新的角度,即从传统的正式用工模式转为既有内部聘用者也有外部聘用者的混合用工模式；与高校合作,构建实习制度,为大学生提供灵活就业的实践机会；还包括企业专业资深人士,将自己对于行业领域的了解与专业发展的认知以讲座或者工作坊的形式与在校大学生分享,用亲身经历与体会给大学生以职业选择启迪。
	构建政府、企业、高校三位合一的大学生灵活就业的社会正式支持体系,充分发挥三大主体的各自效用,并实现三者在促进灵活就业方面的相互配合与合作,才能更好的帮助灵活就业大学生逐步实现“体面劳动”的目标,提高就业质量,增加就业满意度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王鑫
A3 赵继伦
PB 东北师范大学
T1 我国国有企业人事管理文化的研究
CL 博士
YR 2011
K1 国有企业;人事管理;文化哲学;企业文化;企业人事管理文化
 State owned enterprise;; Personnel management;; Cultural philosophy;; Corporate Culture;; Culture of enterprise personnel management

AB 企业人事管理是企业经营管理的基础,也是企业思想政治教育的载体,是企业管理的重中之重,关系企业的的生存与发展。如何通过企业人事管理文化的建设实现现代企业员工较高的思想修养,提高思想政治教育的有效性,是很值得深入探索的问题。
	在当今激烈的市场竞争面前,企业所拥有的技术、规模、先进的设备与装置等有形资产,带给企业的竞争优势正日渐削弱,这些资源优势对企业而言已经是相对的短暂的优势,而非绝对的、长期的可以依赖的优势。真正让企业在残酷的市场竞争中立于不败之地的潜力最大、持久力最强的资源是企业的人力资源。如何发挥这些集企业的知识、工艺技术、创造力和经验于一身的人力资源,提高企业人事管理的境界和实际能力,已迫在眉睫。
	长期以来,对企业人事管理的研究主要集中在对企业人事管理的方式方法的研究,概括总结出许多先进的、科学的企业人事管理方法和策略,但是这些先进的科学的管理方法并不是能放之四海而皆准的灵丹妙药。就国有企业而言,这些先进的科学的管理方法必须对症下药,否则不仅对企业无益,而且极有可能给企业带来损害,并可能是致命的。如何指导企业正确地运用这些先进的科学的管理方法,要求我们从文化哲学的视角来研究并建构一系列企业人事管理的观念文化。本文依据马克思主义关于人的全面发展的理论,从文化哲学的层面,结合中国国有企业管理的实际,对国有企业人事管理文化作了全面的考察,力求通过对国有企业人事管理文化的研究,探索国有企业思想政治工作的新途径,为我国国有企业文化建设和企业人事管理实践提供原则和依据。
	首先,论文对我国国有企业人事管理的文化本体进行了哲学研究,探讨了我国国有企业人事管理文化的发生,包括企业人事管理文化发生的基础,企业人事管理文化的主体以及企业人事管理文化发生的原因;深入分析了我国国有企业人事管理文化的构成,包括企业人事管理文化中物质文化、制度文化和精神文化,深入研究了我国国有企业人事管理文化的作用,包括对企业人和企业的作用。
	其次,论文对现阶段国有企业人事管理文化进行了哲学的反思。结合我国国有企业管理的实际,剖析了现阶段国有企业人事管理文化存在的误区,包括企业人性观念的扭曲、企业人事管理文化建设中的偏颇和企业人事管理文化发展滞后等方面的问题。在深入剖析的基础上,提出我国国有企业人事管理文化的建构以及价值。
	再次,本文重点研究探索了我国国有企业人事管理文化的建构,以文化哲学的视角总结概括了我国国有企业思想政治工作的基本理念:马克思人的全面发展需要、满足企业人的基本需要、满足企业人自我实现的需要,在基本理念的指导下深入研究了国有企业人事管理实践的具体观念与原则,主要包括五方面基本内容:企业机构与岗位的管理理念;企业选人与用人的管理理念;企业薪酬与绩效的管理理念;企业学习与培训的管理理念;企业团队建设的管理理念。
	通过建构我国国有企业人事管理文化,力求构建一整套国有企业人事管理的观念与原则体系,帮助我国国有企业在文化的指导下,正确选择和运用切实有效、先进科学的管理方法,更好地实施企业人事管理,提升企业人事管理水平,为企业的生存与发展提供更为有利的支撑和保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许涛
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 职业教育集团化办学的理论分析与个案研究
CL 博士
YR 2011
K1 职业教育;集团化办学;理论分析;个案研究
 Vocational Education;; Collectivization;; Theoretical Analysis;; Case Study

AB 在校企合作制度还没有根本突破、职业教育体系尚未完整形成、职业教育资源仍分散隔离的现实背景下,寻求适当的职业教育办学模式,是实现职业教育困境中发展的关键。作为办学模式突破的一种选择,职业教育集团在全国广泛兴起,通过契约、资源等联接方式,职业院校、相关企业、科研机构、中介组织甚至政府部门形成联合组织,意在促进校企深度合作、达成资源共享、提升职业教育育人质量和服务社会的水平。
	职业教育集团十余年的发展经验让我们在分享集约化、集群化发展成果的同时也尝到了职业教育集团本质上“集而不团”的尴尬。
	本论文正是以职业教育集团化办学的理论研究为突破点,以破解职业教育集团运行中的现实问题。论文从分析职业教育集团“类”发生和“个体”发生的影响因素入手,以国内外职业教育集团化办学的研究和实践为基础,立足于经济学、政治学、组织学、人口学及系统论等理论视角,通过理论分析、比较分析、个案研究等方法,对我国职业教育集团化办学的历史发展、对职业教育集团的组织性质、组织特征、职业教育集团的极限功能模型以及职业教育集团化办学在体制、机制方面的改革与创新进行了深入的探究,并结合案例分析,试图解答职业教育集团化办学中的困惑与疑问,并在最后提出了职业教育集团通过权力让渡达到集团现实阶段可能目标的折中模式。主要内容包括：
	第一章为导论。论文从问题入手,通过分析职业教育集团化办学的经济社会背景,综述了研究现状,提出了本论文的研究方案与研究思路,介绍了理论视角和研究方法,并对研究的意义和有关核心概念进行了讨论与界定。
	第二章为职业教育集团的产生与发展分析。重点探讨了职业教育集团的“个体”发生与“类”发生的状况,特别从经济学、政治学、人口学、职业技术教育学、教育政策等多视角对职业教育集团的“类”发生进行了全面深入的分析,认为职业教育集团是中国经济转型阶段社会形态变革过程中的产物。
	第三章为比较研究。论文分别总结了德国、荷兰、澳大利亚、印度四国的职业教育办学实践与基本经验,并总结出职业教育集团化办学国际经验对我国的启示,认为跨部门开展职业教育是一种世界各国的共识,政府应推动职业教育各类资源的联合,同时通过联合办学,形成核心产品。
	第四章是从“跨界”的视角研究职业教育集团的极限功能。论文首先讨论了组织理论中关于“跨界”的有关概念和内涵的阐释,同时分别分析了学校与学校之间跨界、学校与企业跨界、本地职业教育集团与外地(境外)职业教育集团之间的跨界的意义与特征,在此基础上形成了职业教育集团可能实现的四大效力：探索职业教育各层次之间的衔接、实现职业教育资源共享(包括职业教育的东西部地区联动)、探索职业教育校企合作办学机制和工学结合的育人模式、形成职业教育的品牌化和连锁化。
	第五章为职业教育集团的非法人组织性质的研究,利用政治学理论中的“非法人组织”有关理论分析了职业教育集团的组织性质,认为从组织成立过程、组织架构和组织运行机制来看,职业教育集团具备明显的非法人组织特征。
	第六章重点探讨了职业教育集团“集而不团”的困境,分析了六个方面的问题,即职业教育集团数量泛滥的非正常原因；职业教育集团非法人组织性质带来的诸多障碍；契约形式构建的组织运行效率低下；职业教育集团市场化运作或公共化方式运作的两难选择；职业教育集团实现功能的过度设计以及集团文化的匮乏。
	第七章为职业教育集团运作模式研究,论文从“权利让渡”的视角,分析了成员内部之间的权利让渡、教育行政公权向职业教育集团的权利让渡,在此基础上,研究了职业教育集团的组织定位、组织治理、激励与竞争机制和绩效评价等运作模式中的基本要素问题。
	第八章为案例研究,分析了上海交通物流职业教育集团的办学实践与经验,并反思了该职业教育集团办学过程中存在的种种现实困境与难题,对前述理论研究中所提出的职业教育集团发展的重要问题进行呼应。
	最后是本文的结语,对论文中的重要结论、主要创新点以及研究的不足与未来的研究课题进行了总结。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李光
A3 梁嘉骅
PB 山西大学
T1 企业战略性薪酬管理的策略研究
CL 博士
YR 2011
K1 战略性薪酬管理;薪酬策略;层次分析法
 strategic compensation management;; compensation strategy;; Analytic hierarchy process (ahp)

AB 战略性薪酬管理是顺应时代的要求和企业的可持续发展的基础上提出的,其无论在激励员工积极性,还是节约经营成本,提高企业的竞争优势方面都发挥着重要的效能作用。我国企业的薪酬体系随着改革开放和市场经济的发展不断地调整、改革,但从战略性薪酬管理的角度来看,还存在许多问题。面对今天日益激烈的竞争,我国企业如何提高薪酬管理水平,通过战略性薪酬管理吸引、留住和激励员工,增强企业的竞争力是当前十分紧迫的问题。本文在分析我国企业薪酬管理的现状与特点的基础上,从人力资源管理的几个重要环节,包括人员招聘、员工培训、绩效考核、人才储备等方面较为详尽地研究了企业的战略性薪酬管理,并提出了薪酬管理的相应策略。
	本文主要做了以下突破与贡献：
	1.论述了20世纪企业生态背景下企业管理的伟大变革——战略管理与战略性薪酬管理产生的原因。人类进入了20世纪,企业生态环境发生了巨大的变化。20世纪中叶以后,随着第三次科技革命的到来,人类逐步由工业社会进入信息社会,工业社会的重复性工作转变为信息社会的创新性工作。企业由工业社会的常规生产和服务转向信息社会的创新产品和服务,一般管理转向战略管理。20世纪80年以来的战略性人力资源管理随着战略管理理论的产生而产生和发展起来,把人视为企业战略竞争的战略资源和关键资源。由于企业通过战略性的薪酬管理能够获得战略性人才,而战略性人才的创新能力能够使企业保持持久的竞争优势,战略性薪酬管理就成了人们最为关切的话题。
	2.战略性薪酬管理和一般传统意义上的薪酬管理区别开来。战略性薪酬管理与传统的薪酬管理相比至少具有以下几个优势：(1)战略性薪酬可以使企业网络和聚集到企业需要的各种类型的人才,满足企业发展和竞争的需要。(2)战略性薪酬管理着眼于企业人力资源成本效率的提高,用效率换取盈利能力,而不是单单的人力成本控制。(3)战略性薪酬可以调动员工的积极性、提升企业的凝聚力、改善企业的文化氛围,创造企业的无形价值。
	3.提出了按劳分配理论的创新构想——由按劳分配转向战略性薪酬分配。按劳分配理论是工资理论,是对已实现的收益进行分配,是现存的、静态的分配；战略导向的薪酬分配是对已实现的收益和未来收益期望而进行的分配,是面向未来的、动态的分配。制定企业战略导向的薪酬分配方案,也就是说根据企业的战略目标制定薪酬分配方案,使企业的薪酬方案能够推进企业目标的实现。具体来说,就是在建立与现代企业制度相适应的薪酬分配制度的原则下,分配向战略岗位和战略性人才倾斜的政策,即根据不同的人力资本价值制定不同的分配方案。
	4.论述了战略性薪酬管理的具体对策。提出了员工招聘的薪酬策略、员工培训的薪酬策略、绩效考核的薪酬策略和人才储存的薪酬策略。运用现代管理科学的理论和方法对企业人力资源管理各环节的薪酬战略进行科学决策。具体包括：(1)运用信号机制招聘优秀员工；用序数效用理论模型决定员工的最优薪酬福利组合,在资源条件不变的条件下,使企业和员工双方达到“双赢”；(2)运用成本——收益模型对员工培训进行科学决策,有效地规避人力资源投资风险；建立战略薪酬体系,加速培训效果的转化；(3)根据企业战略来设计工作流程,根据工作流程和工作分析确定绩效标准和绩效薪酬,使绩效薪酬有利于企业战略的实现；(4)通过建立公平性的经济报酬体系和伦理管理、职业管理的非经济报酬体系来实现对人才的储存。薪酬管理与人力资源管理的横向匹配策略,是战略性薪酬管理的具体体现与实施。
	5.运用博弈论与信息经济学的理论对战略性薪酬管理的方法进行描述。建立了员工招聘、培训、储存的动态博弈模型,用逆向递推法论证人力资源管理各环节如何实施战略性薪酬管理,使企业既能招到人才、培训人才,又能留住人才,构建人力资本优势,保证可持续发展。建立了企业与员工的完全信息的静态博弈模型,论述了企业科学设计薪酬的激励机制,使员工在工作中积极主动地发挥自己的潜能,实现企业和员工的“双赢”。运用委托——代理模型进行薪酬决策,达到对员工实施有效激励的目的。
	6.构建了战略性薪酬管理效果的评价模型。从指标的筛选、权重的确定到评价方案都以企业战略性薪酬管理为核心,对薪酬战略实施的效果进行评估,为企业战略性薪酬管理的实施提供基础性支持。这些方法包括层次分析法、因素分析法、成本——效益分析法等,分别从不同的角度对战略性薪酬管理进行科学的定量分析,方法简便,易于操作。
	7.从我国企业薪酬管理的现状和存在的问题出发,对我国企业实施战略性薪酬管理提出了对策建议,并对我国企业薪酬管理的未来进行了展望。重视人力资本产权的薪酬战略,会在不同时期、不同地域出现贫富差距的拉大。通过实现战略性薪酬管理来逐步减少贫富差距,最终实现共同富裕。
	总之,本文在写作与研究过程中始终坚持以下几个原则：
	1.系统性原则。即在结构安排上,追求内容上的关联性、逻辑上的层次性、结构上的完整性、论述上的重点突出性,进而使全文的内容浑然一体、自然流畅。
	2.创新性原则。首次提出了个人分配从“按劳分配为主”变“按人力资本产权为主”原则。运用动态博弈原理分析了企业与员工之间博弈结构,指出了企业薪酬的应对策略；运用层次分析法对薪酬战略的实施效果加以检验,通过评价来显示薪酬策略对企业战略实现的贡献的大小。
	3.操作性原则。战略性薪酬管理的关键在于一个企业能否真正地实施薪酬战略。因此,薪酬战略的设计方案,包括薪酬体系、薪酬结构、薪酬水平的布局,一定要具有现实的可操作性,让现实中的企业能够拿来服务于企业的经营管理,才是最有意义的。本文在写作过程中,力求做到这一点,追求语言简洁、方法适用、阐述扼要、方案具体、措施详尽、举例旁证,使企业能够在实践中加以运用。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴致美
A3 孙惠柱
PB 上海戏剧学院
T1 体验式培训的运用与发展
CL 博士
YR 2011
K1 表演;服务;企业培训;空服员
 Performance;; Service;; Corporate training;; Flight Attendant

AB 戈夫曼运用戏剧分析模式,将人与人生活中的互动视为“舞台上”的演员,行为则比喻为戏剧演出,人们在观众面前随着情境(环境)或观众要求,演员会自我调整为人们所期待之样貌出现。笔者以空服员为例切入“服务表演”,其概念源自于戈夫曼理论,把服务业人员与顾客(消费者)互动情境都视为一场“表演”。台前人员表演均有外貌打扮、服装穿着,使用特定台词与肢体语言协助,在表演环境中利用道具,遵守某些标准规定,以便吻合顾客心中「所期待」的角色。“服务提供”与“经济营收”达到和谐交换,进而使企业品牌更具说服力(藉由服务人员的传递),品牌印象更深植顾客人心,赢得更多忠诚顾客跟随,创造出企业更佳的品牌形象与获利能力。
	体验式培训以学习者为中心,注重以学习者亲身参与、实践、体验并得出属于自己真实学习的经验,相较于传统教材培训的给予,是有相当大的不同。笔者提出让学习者面对问题就是亲身体验、真实感受与行动解决。大卫.科尔博在《体验式学习》一书写到“体验式学习的理论提供一种教育与终生学习的基础,.....体验式学习模式的目的是建立一个检验和加强教育、工作和个人发展之间的关键联系的架构。它提供了一种描述工作要求和相关教育目的的能力系统,并强调可以通过体验式学习方式加强课堂与真实世界之间的关键联系”。由以上叙述得知;通过学习者自身对事物的体验观察,协助学习者更了解与运用的技能,这将是未来各企业培训方式的主要实施方向与教法。
	笔者借着一般人印象极佳的空服员服务表现(表演),切入“服务表演”的范围,界定“主动式服务”、“客被动式服务”与“感动即兴式服务”的差别与实际报酬为何?并实际从本身实施”表演训练”课程融入实际培训课程中,笔者观察到在空服员、餐饮服务员与烘焙门市服务员实行后成效皆有成效,足见在企业培训课程中,戏剧课程融入训练模式也将是未来体验式培训的趋势。笔者在彭勇文先生所著《戏剧与培训-对体验式培训的戏剧学研究》博士论文中得到佐证。笔者试行将此培训共通要点推及至其它服务业别,找出可执行达成之机会改善点,作为笔者在从事企业培训之有效技巧。
	人类表演学在西方近三十多年来发展是最快的人文新学科之一,它源自于戏剧学和人类学、社会学,用研究戏剧的模式分析所有的人类表演。透过戏剧的基本手段“表演”方式让学说进入到各行各业中,使它成为具有实用价值的理论。以空服员在乘客面前进行机舱内服务时,会引起乘客非常多注目的眼光,空服员一举一动在乘客面前,都是充满优雅与魅力的表现,而这些极为优雅的服务人员,是透过何种的训练方式达成如此的服务水平。又是哪些因素可以让空服员能保持笑容满面服务乘客,优雅仪态在机舱内优雅走动着,维持如此完美的“台前表演”之其原因何在?空服员在表演时包含观众(乘客)、表演区域(机舱)、剧本(服务工作)与剧情(服务程序),该如何完美呈现,让观众(乘客)满意这场“服务表演”?笔者从以人类表演学广泛角度来看待高服务质感的空服员,在这行业所做出的“表演”该如何进行?空服员该接受哪些课程的学习,戏剧导入于课程中是如何进行融合?实施后成效为何?都是本论文探讨的要点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李杨勇
A3 向德平
PB 武汉大学
T1 人力资本投资的风险管理研究
CL 博士
YR 2011
K1 人力资本;人力资本投资;风险管理
 Human Capital;; Human Capital Investment;; Risk Management

AB 在21世纪,知识和科学技术是世界经济发展的主导因素,掌握丰富知识和高端科学技术的人成为推动经济发展和社会进步的主要力量,发达国家和一些发展中国家,在着力于建设本国人力资本的同时,加大对国外优秀人力资本的引进力度,以构建和加强本国的人力资本储备,为当前和今后的持续性发展打下坚实的基础。在这种时代背景之下,对人力资本投资及其风险管理的研究,显得尤为重要。本文以某大型商业银行为例,对人力资本投资及其风险管理,展开分析。
	本文从人力资本的特点和类型出发,首先对人力资本投资展开理论分析,包括人力资本投资的分类、表现和来源等。人力赘本投资主体多样,本文从国家和社会、企业组织及家庭个人三个层面,将人力资本投资分为教育投资、卫生保健投资及企业特有的投资类型等；对人力资本投资风险的表现作出归类,即经济风险、社会风险、环境风险和心理风险；将人力资本投资的风险来源,归纳为外部风险因素和内部风险因素两大部分,其中,外部风险因素包括社会环境风险和行业环境风险,内部风险因素主要包括人力资本的引进、培训、配置及管理风险。在理论分析的基础上,本文以某商业银行为例,进行了问卷调查、深度访谈和参与观察,对人力资本投资风险的影响因素进行分析,可分为个人、组织和社会环境三个层面的因素。最后,通过对人力资本投资及其风险管理的理论研究和实地调研,总结出人力资本投资风险的管理策略。本文从风险预估、风险防范和风险控制三个方面,展开对风险管理的递进式研究。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨志刚
A3 吕昭河
PB 云南大学
T1 人力资本投资与收入差距研究
CL 博士
YR 2011
K1 人力资本投资主体;收入差距;均等;家庭;企业;国家
 Human capital investors;;Income gap;;Equal;;Family;;enterprise;;State

AB 近30年来,我国人力资本投资随着快速经济增长而大幅提高,与此同时,收入差距也在不断扩大。因此,我国的人力资本投资并没有缩小收入差距,那么,人力资本投资与收入差距之间是否存一定的关系呢?本文基于人力资本投资收入函数,从人力资本投资主体的视角切入,对家庭、企业、国家人力资本投资对收入差距的影响进行了一些探索性的研究,主要内容如下：
	一是基于人力资本投资收入函数,在世代交替模型中引入最低消费,分析了家庭人力资本投资对收入差距的影响。分析表明：在预算约束和资本市场不存在条件下,初始人力资本差异导致收入差距,而收入差距引起家庭人力资本投资差距,家庭人力资本投资差距又导致收入差距。如此循环,形成穷者愈穷,富者愈富的“马太效应”,使收入差距不断扩大。在预算约束和资本市场不完善条件下,虽然低收入家庭可以通过资本市场获得人力资本投资所需资金,但要支付较高的融资利率而使人力资本投资对收入差距的影响具有不确定性。当人力资本投资收益率大于贷款利率时,家庭人力资本投资可以缩小收入差距,当人力资本投资收益小于贷款利率时,家庭人力资本投资反而会扩大收入差距。因此,在社会经济中,如果家庭是唯一的人力资本投资主体,那么人力资本投资难以缩小收入差距。
	二是分析了企业人力资本投资对收入差距的影响。企业人力资本投资常常是非均等的,这主要表现为,企业之间的对员工人力资本投资差异,以及同一企业内部对不同员工的人力资本投资差异。本文主要分析后一种情况对收入差距的影响。由于企业人力资本投资的非均等性,影响企业员工人力资本的形成、补偿、提高,进而造成人力资本差异,而人力资本影响员工的工作效率和工作能力,进而影响员工的职业发展和绩效工资,最终形成收入差距。企业人力资本投资不仅可以补偿因人力资本折旧而下降的部分,而且可以提高员工的知识、技能等人力资本水平,从而使得到企业人力资本投资员工比没有得到企业人力资本投资员工的人力资本水平高,进而使得到企业人力资本投资员工比没有得到企业人力资本投资员工拥有更高的劳动生产率,并影响员工的职业发展。而无论劳动生产率差异形成的绩效工资差异,还是职业发展形成的终生收入差异,都会造成员工的收入差距。因此,企业人力资本投资,不仅不会缩小收入差距,反而会扩大收入差距。
	三是深入分析了以国家人力资本投资对收入差距的影响。往关于国家人力资本投资对收入差距影响,大多数以国家人力资本投资均等作为前提条件,得出的结论是国家人力资本投资有助于缩小收入差距。而事实上,国家人力资本投资存在投资不足但均等、投资不足且非均等、投资足且均等、投资足但非均等四种情况。均等的国家人力资本投资有助于缩小收入差距,且投资充足比投资不足的效果更显著。但是,非均等的国家人力资本投资对收入差距的作用具有不确定性,当国家人力资本投资偏向低收入家庭时,国家人力资本投资能有效缩小收入差距,当国家人力资本投资偏向高收入家庭时,国家人力资本投资不仅不能缩小收入差距,反而会扩大收入差距,恶化收入差距,甚至形成两极分化。因此,国家人力资本投资对收入差距的影响具有不确定性,关键在于国家人力资本投资政策。
	本文同时还分别对我国城镇家庭和农村家庭人力资本投资对收入差距的影响、我国国家人力资本投资对收入差距的影响进行了实证研究。结果表明,家庭人力资本投资与收入之间存在正相关关系,以及我国家庭之间人力资本投资差距过大,进一步造成收入差距扩大；我国非均等且偏向高收入家庭的国家人力资本投资,未能发挥国家人力资本投资缩小收入差距的作用,反而扩大了收入差距。
	在理论分析和实证研究的基础上,我们最后从家庭、企业、国家人力资本投资的角度,提出了缩小人力资本投资差距,促进机会均等,让人力资本投资,尤其是国家人力资本投资成为缩小收入差距的有效工具的政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 耿洁
A3 黄尧
PB 天津大学
T1 职业教育校企合作体制机制研究
CL 博士
YR 2011
K1 职业教育;校企合作;体制机制;校企关系;技能型人力资本专用化
 TVET;; School-enterprise Cooperation;; the System and Mechanism;; the Relationship between School and Enterprise;;Specialization of Skilled Human Capital

AB 改革开放30多年,特别是进入新世纪以来,我国职业教育在经济社会发展的宏观背景下,以服务为宗旨,以就业为导向,确立了校企合作办学模式,模式的确立解决了职业教育发展方向的问题。然而,保障模式持续、有效实施的体制机制还没有真正建立和完善起来,校企合作中逐渐显露出的深层次问题即体制机制问题,已成为合作中诸多困难和问题的核心,成为解决困难和问题的焦点。因此,职业教育校企合作从模式探索到体制机制建立,正是目前我国职业教育校企合作迫切需要研究的问题,也是校企合作能否持续、有效的关键问题。
	本文从我国职业教育校企合作体制机制的实际出发,借鉴国外职业教育校企合作的有益做法,以校企关系为主线,对职业教育校企合作体制机制进行研究。研究通过大量的文献阅读,归纳并分析了国内外校企合作体制机制的特点,采用教育学、经济学、管理学等多学科视角,运用文献研究法、历史研究法、比较研究法、调查研究等方法,将定性与定量研究相结合、归纳比较与演绎分析相结合、理论研究与实践探索相结合,构建适应技能型人力资本专用化的职业教育校企合作体制机制。研究的成果主要有以下三个方面:
	首先,通过对我国职业教育校企合作体制机制历史发展和现状的梳理,归纳分析职业教育校企合作中存在的问题,提出校企关系发展的趋势。其次,借鉴利益相关者理论,阐明技能型人力资本是职业学校与企业关系的联结点,构建利益相关者评价模型,论证职业学校是企业潜在重要的利益相关者。运用人力资本理论,提出“技能型人力资本专用化”这一概念,表明职业学校与企业是技能型人力资本专用化中的两个主体,两者之间存在不可或缺、不可替代的关系,技能型人力资本专用化具有整体性、关系性、特定性和收益性,并在此基础上,建立校企关系的理论框架。第三,运用公共治理理论和系统论,从职业教育校企合作组织结构、决策体系和运行机制三个方面,构建适应技能型人力资本专用化的新型职业教育校企合作体制机制,最后提出要树立职业教育校企关系的新理念、加强职业教育校企合作顶层设计、完善职业教育校企合作国家制度、建立职业教育与产业行业的协作协商机制、进一步完善政府投入为主的多渠道经费保障机制、健全职业教育校企合作科研服务机制等政策建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董明发
A3 冯秋婷
PB 中共中央党校
T1 干部教育培训质量保障研究
CL 博士
YR 2011
K1 干部;教育培训;质量保障
 cadres;;professional training;;quality assurance

AB 干部队伍是党和国家的核心资源,是治国理政的基础和保障。干部队伍素质是决定中国革命、建设和发展事业成败的关键。高素质的干部队伍离不开在各项事业发展中的锻炼,更离不开教育培训。中国共产党历来高度重视干部教育培训工作。以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的中共三代领导集体和党的十六大以来以胡锦涛为总书记的党中央,根据不同历史时期的历史任务和中心工作,强调干部教育培训工作的重大意义,将干部教育培训当作一项事关党和国家全局的基础性、先导性、战略性任务。
	质量是干部教育培训的生命线。没有质量,干部教育培训就没有价值,干部教育培训就没有存在的理由。在党和国家高度重视干部教育培训工作的情况下,提升干部教育培训质量,确保干部教育培训发挥实效是对干部教育培训工作提出的基本要求。在借鉴和吸收相关研究成果的基础上,依据有关质量管理理论,建立在干部教育培训系统分析基础之上的干部教育培训质量保障研究力图解决的主要问题是:一是界定干部教育培训质量的内涵,探析干部教育培训质量生成的过程,识别影响和制约干部教育培训质量生成的因素;二是构建符合中国干部教育培训实际的干部教育培训质量保障体系,阐述从外部和内部两个方面提升干部教育培训质量的评价体系和质量管理体系。三是针对影响干部教育培训质量生成的核心要素,提出干部教育培训质量保障措施。
	论文以干部教育培训质量保障为研究对象,综合运用管理学、领导学、成人教育学等有关理论,以系统分析为基本研究方法,通过历史考察、比较分析和现实研究,界定干部教育培训质量的内涵和生成过程,识别、分析影响和制约干部教育培训质量的因素,构建了确保干部教育培训质量提升的保障体系,提出了具体的干部教育培训质量保障措施。
	第一章主要是对干部教育培训质量保障的内涵、干部教育培训质量生成过程和影响因素进行了分析和论述。主要包括四个方面的内容:一是衡量干部教育培训的质量应是“目标达成”和“满足需求”的统一。二是干部教育培训质量判断的主体应由党和政府、干部所在单位、社会公众、干部、教育培训实施机构所组成。干部教育培训质量的价值判断应以党和政府的需要作为首要依据。三是干部教育培训质量的生成是一个动态的过程,有其自身的客观规律。干部教育培训质量的生成受内外多种因素的影响和制约。
	第二章主要是对干部教育培训质量保障体系的基本内涵、作用和具体运作进行的阐释。干部教育培训质量保障体系是建立在质量保障活动基础之上的质量监控和评价系统。干部教育培训质量保障体系由外部质量保障体系和内部质量保障体系构成。外部质量保障体系和内部质量保障体系,两者各有分工,耦合互动,共同履行干部教育培训质量保障的职责。
	第三章主要是从不同的保障主体出发,提出的提升干部教育培训质量的具体措施。一是各级党委、政府和干部教育培训主管部门,应树立科学的干部教育培训观念,进一步完善和加强干部教育培训的制度建设,健全干部教育培训体制机制,整合优化干部教育培训资源,加强和改善干部教育的宏观管理工作。二是作为干部教育培训主渠道的党校、行政学院,应从树立科学的办学理念、加强培训者队伍的专业化建设、建立健全教学运行机制、加强课程开发等方面切实提升办学能力;三是应从营造支持培训的组织氛围、精心设计符合成人学习特点的教学活动、提升干部个体的学习能力等方面充分发挥参训学员在干部教育培训中的主体作用。
	第四章主要介绍了境外、国外教育培训领域质量保障相关理论、实践经验以及相关教育培训领域中的质量保障方法和标准体系,以此作为干部教育培训质量保障活动的借鉴和参考。
	在充分论证的基础上,论文得出以下几条主要结论:一是提高干部教育培训质量,确保干部教育培训产生实效是当前切实需要解决的重大问题。二是科学、准确地界定干部教育培训质量的内涵,探析干部教育培训质量生成的过程,识别影响干部教育培训质量的因素,是提高干部教育培训质量的前提和基础。三是建立干部教育培训质量保障体系是提升干部教育培训质量的迫切需要和路径创新。四是必须从干部教育培训工作的领导和管理、干部教育培训主渠道的办学能力以及参训学员的主体作用三个关键方面提升干部教育培训质量。五是应充分学习和借鉴境外教育培训领域质量保障的相关理论和经验,推动中国干部教育培训质量保障活动的开展。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈福祥
A3 刘义兵
PB 西南大学
T1 公共性职业教育培训的有效供给
CL 博士
YR 2011
K1 职业教育培训;公共性;有效供给;制度
 vocational education and training;;publicness;;effective supply;;institution

AB 2010年,我国出台的《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020)》强调,“坚持教育的公益性和普惠性”,“建成覆盖城乡的基本公共教育服务体系”,“逐步实现基本公共教育服务均等化”。教育是一项具有公益性和普惠性的事业。提供基本公共教育服务,实现基本公共教育服务均等化,是当代政府的主要职能之一。提供基本公共教育服务,就是要让全体社会成员享受到维护基本生存权和发展权所必需的、基础性的教育服务,使其具备维持自身生存和发展所应当掌握的文化知识和职业技能,从而获得体面的工作,过上有尊严的生活；实现基本公共教育服务均等化,就是要让全体社会成员,特别是社会弱势群体,均能充分享受到机会均等、结果公平的基本公共教育服务。
	20世纪90年代以来,经济体制改革的推进和经济增长方式的转变,带来我国经济结构、产业结构和劳动人事制度的较大变化,相当数量的国有企业职工面临着下岗失业、转岗转业和重新就业的挑战；随着农村经济社会的发展、农业生产方式的转变,大量的农村富裕劳动力需要向非农产业转移；同时,每年新增的数额巨大的城乡新生劳动力也亟需大量的就业机会。就业是民生之本,是人民改善生活的基本前提和基本途径,它不仅影响到我国经济的持续健康发展,而且关涉着公平正义的维护和社会的长期稳定。为此,由政府公共部门主导,以公共财政为支撑,为国有企下岗失业和转岗转业人员、农村剩余劳动力、城乡新增劳动力等基层劳动者就业提供基础性职业教育培训服务的公共性职业教育培训逐渐纳入了我国政府公共管理的视野。
	近年来,我国开展了大规模的公共性职业教育培训。这些公共性职业教育培训,在促进经济发展、增加就业、改善民生等方面发挥了一定的积极作用。然而,我国现有的公共性职业教育培训,在供给过程中也存在着一些不容忽视的问题。主要表现为,公共性职业教育培训既供给不足,又需求不足,即一方面,公共性职业教育培训的供给数量和质量不能满足经济发展对于技能型劳动者的需求；另一方面,劳动者个体和用人单位对公共性职业教育培训有购买能力的购买意愿即有效需求明显不足。这一情况,反映在劳动力市场上,体现为劳动力既供给过剩,又供给不足,即在现实中,企业所需要的技能型劳动者出现短缺和大量缺乏职业技能的劳动者难以找到工作岗位两种情况同时并存。从根本上讲,劳动力市场中结构性矛盾的解决必须通过强化公共性职业教育培训才能加以解决,而公共性职业教育培训悖论的破解则有赖于其有效供给的增加,因为有效需求不足只是缘于无效供给过剩或者有效供给不足,而有效供给的增加最终则需要找到一个有效调节供需矛盾关系的合理机制或者制度安排。
	正是基于以上思考,本研究以职业教育培训的“公共性”和“有效性”作为研究的逻辑起点和根本旨趣,将政府为弥补“市场失灵”缺陷和维护社会公平正义而提供的各类基础性职业教育培训统筹为“公共性职业教育培训”,截取能够触及问题深层的“有效供给”作为论证解析的原点,借鉴制度分析的研究范式,运用理论演绎、历史研究、文献分析、比较研究等研究方法和国家理论、公共性理论、制度伦理理论、博弈理论等分析工具,通过规范制度分析、历史制度分析、比较制度分析等途径,对公共性职业教育培训的公共属性、供给绩效、伦理价值及有效供给路径进行深度考量,对于提升我国公共性职业教育培训制度设计的合理性及其供给效率,拓展职业教育培训理论边界并促成新的理论生长点,具有一定的实践意义、政策价值和理论意蕴。
	本研究尝试提出并回答了以下几个问题：
	第一,公共性职业教育培训为什么具有“公共性”?依据萨缪尔森对公共产品的经典定义,即是否具有排他性和竞争性,职业教育培训并非严格意义上的公共产品。然而,针对社会基层劳动者和弱势群体开展的公共性职业教育培训,对于经济发展、增加就业、促进公平具有重要意义,其外部收益远远大于个体收益,因此,仅仅仰赖市场供给手段会导致“市场失灵”现象的发生。此外,判断一种物品是否属于公共产品,并不能完全取决于其排他性和竞争性的物理特征,出于维护公共利益考虑和执政理念驱使,政府一旦选取公共供给的方式对特定群体进行职业培训,它也就必然成为了一种公共产品。
	第二,什么是公共性职业教育培训的有效供给?公共性职业教育培训提供的产品是凝聚在人身上的人力资本,这就决定了公共性职业教育培训供给有着不同于一般公共产品供给的特殊性和复杂性,有着自身独特构成要素和判定标准。公共性职业教育培训的有效供给是指在一定时期内,一个国家或者地区及其各级各类教育机构运用公共权力和公共资源,向社会基层劳动者或者弱势群体提供的公共性职业教育培训不仅在数量、质量和结构上满足个人、用人单位和社会有支付能力和支付意愿的教育需求,而且同时符合公平和效率原则。公共性职业教育培训有效供给的衡量包括数量均衡、质量满意、结构合理、公平优先、兼顾效率五项原则。
	第三,为什么要进行公共性职业教育培训的有效供给?制度不仅体现着特定的政治观念、经济利益、文化价值,而且也具有鲜明的伦理意蕴,因此,制度安排及其实施应当体现一定的伦理层面的终极关照。公共性职业教育培训所具有的人力资本投资、文化资本赋予、社会福利政策以及社会公共产品性质,使得公共性职业教育培训有效供给制度在促进经济发展、强化社会流动、救治社会失业、维护公平正义方面具有不可忽视的重要价值和伦理意义。
	第四,我国公共性职业教育培训供给的历时和现时样态如何?从供给制度的历时变迁的角度,我国公共性职业教育培训先后经历了计划经济时期的发展、经济转轨阶段的改革、市场经济条件下的重构三个发展阶段。而从供给制度的现时样态的角度,我国公共性职业教育培训在供给数量、质量、结构、公平、效率五个方面还存在着一些不容忽视的问题。这主要是因为,在不完全竞争、信息不对称、预期收益不确定,一致同意和偏好加总困难、个体收益最大化和机会主义倾向等客观存在的情况下,公共性职业教育培训的相关利益群体分别有着自身独立的目标函数和效用函数,从而导致公共性职业教育培训的实际供应常常偏离于其意愿供给。
	第五,应当如何实现公共性职业教育培训有效供给?实现公共性职业教育培训有效供给,在供给主体方面,应当引入多中心治理机制,强调相关主体的多元化参与,在它们之间架构起一种既相互独立义相互依赖的契约性的竞争和合作关系；在供给内容方面,应当实现多维度涵盖,将关注的视域拓展到各类基层劳动者群体,并通过科学、规范的宏观规划,使之与当前及未来一段时间社会不同行业、不同工种对技能型劳动者的需求相契合；在供给进程方面,应当引入市场化的激励机制,在相关参与主体之间建构起一种多层次博弈框架和约束性的制度安排；在供给结果方面,应当推行学习成果的多样化认证,在统一的国家资格框架下,实现不同类型、不同层次、不同地域教育培训之间的衔接和转换。据此,本研究分别构建了公共性职业教育培训的多中心治理、多维度涵盖、多层次博弈和多样化认证模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 欧阳忠明
A3 黄健
PB 华东师范大学
T1 跨溪建屋：学科互涉视阈下人力资源开发学科构建研究
CL 博士
YR 2011
K1 学科互涉;人力资源开发学科;构建
 Interdisciplinarity;;HRD discipline;;Building

AB 1970年,应经济与社会发展之需,人力资源开发(HRD,简称HRD)学科在美国诞生。此后,这门聚焦于工作场所学习问题研究的新兴学科不断获得成长,在世界范围内产生了重要影响。近年来,在全球化与知识社会背景下,我国明确提出了人才强国、建设人力资源强国等一系列战略,并将教育与学习作为实现这些战略目标的重要途径。在各级各类教育与学习中,以发展劳动者职业素质与工作能力为核心的工作场所学习,无疑在开发人力资源、实现人才强国战略中扮演着重要角色。2007年,华东师范大学诞生了我国首个人力资源开发与教育专业,并于2008年开始招收硕士和博士研究生,旨在培养在企业、机关、医院、学校等不同组织内从事员工学习与能力发展工作的人力资源开发专业人员,以及这领域的学术研究者。
	可以说,人力资源开发专业教育的出现表明了我国人力资源开发学科从此走上了创生之路。当然,作为一门新兴学科,它首先面临着学科自立性以及学科构建等问题。因此,审思美国人力资源开发学科40多年来的发展问题与经验,探讨人力资源开发学科领域所形成的特定的概念、属性、知识体系、理论基础、研究方法、学术共同体等基本问题是非常必要的。在借鉴和超越美国人力资源开发学科发展经验的基础上,如何构建有中国特色的人力资源开发学科的内涵与框架,不仅对发展我国人力资源开发学科具有重要的理论意义,同时也能为我国人力资源强国战略的实现,构筑基本的学理基础。为此,本文以定性思辨、文献研究为主要方法,以“学科互涉”为研究视角,探讨“人力资源开发学科作为学科互涉产物如何构建”。
	论文首先对学科互涉的研究成果进行了梳理,从而为研究人力资源开发学科构建奠定理论基础。学科互涉作为知识产生的重要方式,是指两个或两个以上具有“可通约性”的学科,为了解决某一共同感兴趣的问题,通过不同学科间概念、理论、方法和技术等双向或多向沟通,从而对研究问题进行知识整合,实现综合性理解的研究过程。学科互涉的本质是实现多元知识之间的整合,是综合运用其他学科的理论与知识对现有学科理论和知识进行批判性评价和创造性联合,从而形成一个新的整体的过程。不同学科在互涉过程中,催生学科互涉“贸易区”的形成。学科互涉“贸易区”通过“贸易机制”发挥作用,实现“贸易共同体”的合作,从而形成贸易成果：一是拓展原有学科知识体系；二是诞生新兴学科。
	其次,论文在借鉴和反思前人研究成果的基础上,采用衡量学科自立性程度的内在观念建制和外在社会建制标准,论述了人力资源开发学科作为一门新兴学科的核心概念、属性特征以及科际关系等基本问题,以及论证人力资源开发学科的自立性等基本问题。从科际关系看,它与人力资源管理、职业教育、成人教育等学科之间具有密切的关系。
	再次,作为一门发轫于美国的学科,系统地梳理美国人力资源开发学科的历史进程,分析和反思美国人力资源开发学科发展现状,对于促进其他国家人力资源开发学科的发展具有重要的借鉴价值。本文通过对美国人力资源开发学科发展历程的梳理,表明了人力资源开发学科是学科互涉的产物。当前,美国人力资源开发学科处于一个发展期,正逐步形成自身的学科框架。然而,由于母学科为其留下了深刻的烙印,美国人力资源开发学科在学科边界、理论构建、研究方法、学术共同体和专业教育等方面充斥着各种学术分歧,在一定程度上制约了其发展进程。论文以学科互涉为视角,分析了其发展现状存在的必然性和危害性,并提供了相关的启示。
	最后,论文分析了我国人力资源开发学科构建的必要性和可行性,揭示了人力资源开发学科诞生既是外在驱动力推动的结果,也是内在核力诱生的结果。然而,从学科自立标准来衡量,我国人力资源开发学科处于萌芽阶段,而美国人力资源开发学科则处于发展阶段。因此,借鉴美国人力资源开发学科发展经验具有重要意义。论文以学科互涉的本质——知识整合为指导原则,勾勒出我国人力资源开发学科“跨溪建屋”的图景：学科边界要以“工作场所为场域、员工学习为焦点”；理论构建上要“多元素材的摄取”,从而实现“整合性理论生成”；在研究方法上以“多学科方法融贯”为指导,实现“方法与对象匹配”；共同体成员可以是“多学科身份交汇”,但需要“内在核心力聚合”；专业教育上可以有“不同的院系归属”,但都是处于“同一的学科家庭”。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周涛
A3 黄健
PB 华东师范大学
T1 人力资源开发专业人员持续专业发展研究
CL 博士
YR 2011
K1 人力资源开发;人力资源开发专业人员;持续专业发展;生活体验研究
 Human Resource Development;;Human Resource Development Professional;;Continuing Professional Development;;Lived Experience Research

AB 本文是一项关于企业人力资源开发专业人员持续专业发展的研究。该研究通过聚焦于八位人力资源开发专业人员参与持续专业发展活动的生活故事,运用生活体验研究的质性研究方法探询了“人力资源开发专业人员持续专业发展的生活体验是怎样的?”这一问题。呈现了一幅该群体持续专业发展的生命画卷,并诠释和反思了其生活体验背后的本质和意义。
	本文采用了马克斯.范梅南提出的“生活体验研究”的质性研究方法,选取上海市外商投资企业协会人力资源经理俱乐部的八位人力资源开发专业人员为研究样本,通过深度访谈、文本转录、主题分析及意义理解等研究过程,描述了八位人力资源开发专业人员的持续专业发展的生活故事。在整个论文的研究过程中,研究者和八位人力资源开发专业人员同为研究者,共同分析文本、提炼主题和确认主题,最后提炼了四大主题和若干次主题,它们分别是(1)“追求”无极限。描绘了HRD专业人员为将来考虑、充实自己、实现自我价值的追求历程。(2)“变化”太快了。解读了组织环境、专业领域和职业发展的变化对HRD专业人员持续专业的影响。(3)“学习”无处不在。描述了HRD专业人员的做中学、文化影响学习以及专业圈子中互相学习的学习方式。(4)“成长”的烦恼。解读了HRD专业人员在持续专业发展过程中工作、学习和家庭如何平衡的困惑以及组织与个人的对HRD专业人员角色定位不对称的苦恼。向读者打开了人力资源开发专业人员持续专业发展的生活历程和生命意义的画卷。
	基于对八位人力资源开发专业人员的生活体验的现象描述,从四个方面诠释了其持续专业发展的本质及意义,分别是(1)“动机”：持续专业发展的根源；(2)“环境”：持续专业发展的催化剂；(3)“互动”：持续专业发展的方式；(4)“角色悖论”：持续专业发展的障碍。并在研究样本的基础上,绘制了人力资源开发专业人员持续专业发展的模型图,以图形的形式总结了八位人力资源开发专业人员持续专业发展的实践活动。最后对人力资源开发专业人员及相关组织提出了若干建议,并对未来的研究提出了展望。
	综上,本论文的研究框架如下：
	第一章以导论的形式介绍了本研究的背景、选题缘起、研究目的、研究问题、研究意义及本论文相关的几个重要概念的界定。
	第二章是相关理论的梳理与文献研究综述,探讨了人力资源开发的相关概念的界定、人力资源开发专业人员的角色、专业能力、职业生涯发展理论及持续专业发展等相关理论,为接下来的研究奠定了理论基础,最后对相关的研究成果进行了综述,提出了本研究的视角。
	第三章为研究方法与研究设计部分。该章的开篇提出了为什么选择生活体验研究作为本研究方法的原因,并介绍了生活体验研究这一质性研究方法的含义、特征、基本程序以及解释现象学方法论。接下来对本论文的研究设计做了介绍,它包括深度访谈、研究对象选取、现场选择、主题分析及意义理解等程序。接下来讨论了质性研究中的研究者角色与伦理；最后,对质性研究的信度和效度从四个方面进行了确认,分别是研究的可信赖性、可转换性、可靠性以及研究的可确认性。
	第四章是根据访谈的文本将受访者的故事进行了主题分析和提炼。本章将八位人力资源开发专业人员的持续专业发展故事分成四个主题进行了描述和展示,从“追求”、“变化”、“学习”和“成长”四个角度描述了HRD专业人员参与持续专业发展活动的生活体验故事。
	第五章是对人力资源开发专业人员生活体验故事的意义理解和诠释。现象的呈现只是生活体验研究的第一步,而如何从现象中去诠释和理解生命的本质意义是本章所关注的重点。本章从持续专业发展的根源、催化剂、方式及障碍等四个方面对人力资源开发专业人员的持续专业发展生活故事进行了思考和诠释。
	第六章总结了研究的结果并提出了建议。首先基于研究的样本将人力资源开发专业人员的持续专业发展活动用模型图的形式呈现,然后对人力资源专业人员及相关组织提出了建议,最后提出了本研究的限制及对将来研究的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘志荣
A3 姜长云
PB 暨南大学
T1 中小企业服务体系的形成、运作机理与评价
CL 博士
YR 2010
K1 中小企业服务体系;形成与运作;微观机理;评价
 Small and medium-sized enterprise service systems;; formation and operation;; Micro-mechanism;; evaluation

AB 中小企业服务体系是政府管理经济和市场机制、市场规律调节经济活动的有机结合体,这种有机结合需要相关行动主体之间良好的分工、合作与互补。本文立足于中小企业的异质性,在政府-中介组织-市场的分析框架中引入动态的元素,认为中小企业服务体系是政府、中介组织和市场机制在不同的市场条件下合成演化的结果。基于分工理论,运用新制度经济学的分析范式,借鉴钻石理论的基本思想,文章探讨了中小企业服务体系形成与运作的内在机理,明确了中小企业服务提供主体的地位与功能边界,揭示了政府、中介组织与市场在中小企业服务体系形成、运作过程中的互动演进与职能变迁,并对我国中小企业服务体系的运作进行实证评价。分析指出：
	第一,市场私营组织服务提供的微观机理,就是中小企业的生产性服务在一定的服务需求规模和市场交易效率下实现从“内部化”向“外部化”的演进；政府和非营利性组织作为对市场化服务供给失灵的补充,具有各自的优劣势与功能边界。第二,要素条件、服务需求状况、相关组织与支持性机构、各行动主体的战略、结构与竞争,以及机遇和政府,共同构成中小企业服务体系形成与运作的基本条件；中小企业服务体系的有效运作,需要多方面因素的有机融合。第三,政府在中小企业服务体系中的角色与职能随着市场条件与经济组织结构的变化而变化；政府职能的动态变迁,反映出多元行动主体在服务提供过程中良好的分工合作与优势互补。第四,我国的中小企业服务体系更加倾向于具有政府主导型的特征,且在区域之间存在明显的梯度差异；政府和市场在提高服务体系运作效率的过程中存在不同的服务供给重点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 路竞竞
A3 宁宣熙
PB 南京航空航天大学
T1 企业人力资本投资风险评价及投资策略研究
CL 博士
YR 2010
K1 企业人力资本投资;风险识别;风险评价;组合投资策略;阶段投资策略
 Enterprise human capital investment;; Risk recognition;; Risk evaluation;;Portfolio strategy;; Staged investment strategy

AB 人力资本理论创立近半个世纪,已成为“经济学中经验应用最多的理论之一”,在人口经济学、劳动经济学、发展经济学、制度经济学等理论中得到了广泛的应用,国家、企业、个人也在人力资本投资上投入了南量的财力和精力。
	人力资本投资与其它投资活动一样,是一种高风险的投资活动,由种种不确定性因素引起的投资不能获得预期收益的风险在人力资本投资中始终存在。目前,人力资本投资风险的研究已越来越多地引起人们的兴趣,但仍存在不如人意的地方,主要表现在,定性的讨论较多、数理分析相对较少,对风险的认识没有一个被广泛认同的理论基础,对风险的评价与企业实际需求结合不够紧,对风险条件下投资策略的研究很少考虑到企业人力资本投资的组合性和阶段性特点,等等。基于此,本文试图针对企业人力资本投资风险,在投资风险的识别、评价以及投资策略等方面作一些探索性的研究。
	研究总体建立在两种设定基础之上,一是对投资活动“四阶段”的设定。认为按照投资活动过程的展开,企业人力资本投资活动可分成四个阶段,即投资规划阶段、人力资本形成阶段、人力资本配置阶段、人力资本使用阶段;二是对投资风险“三层次”的设定。认为根据风险理论关于风险因素、风险事故、风险损失关系的阐述,人力资本投资风险可以从三个层次分析,即事件层风险、原因层风险、信号层风险。
	在投资风险的识别方面。本文首先从产权经济学、信息经济学、行为经济学等不同角度对风险产生原因进行了剖析;接着,基于投资活动“四阶段”和投资风险“三层次”,分别对不同层次不同阶段的企业人力资本投资风险因素进行分析和识别,这些风险因素也成为建立企业人力资本投资风险指标体系和风险评价的基础。
	在投资风险的评价方面。认为投资的成本风险、收益风险、综合风险是企业人力资本投资风险评价的主要衡量指标和内容,并给出评价实例。对投资成本和投资收益风险的评价,依托投资“四阶段”建构投资的仿真过程,利用蒙特卡洛仿真法得出投资成本和投资收益的风险曲线和随机特征;对投资综合风险的评价,基于风险“三层次”,建立投资风险指标体系,利用模糊综合评价法得出投资综合风险的量化值、各风险因素指标的风险度及其排序。
	在投资策略方面。认为企业人力资本投资是风险投资,具有投资主体组合性和投资过程阶段性的特点,而组合投资和阶段投资又是减少投资风险的有效方式,因此对企业人力资本投资的组合投资和阶段投资策略进行了重点分析。关于组合投资,首先对企业人力资本投资的组合形式进行了详细的讨论,然后针对企业、员工主体组合投资,建立了投资博弈模型并进行了分析,得出企业和员工双方投资策略受投资风险、重置成本及其他相关因素的影响,当投资风险为零时,企业和员工投资比例应与收益分成比例相等等相关结论;关于阶段投资,本文认为在不同投资阶段,企业和员工各自采取的投资策略受彼此约束,在假定约束关系的前提下,建立起企业、员工在人力资本形成、配置、使用各个阶段的投资策略模型,通过分析得出了投资收益分成系数是投资的关键影响因素,同时投资预期产出、企业和员工各自能力、企业和员工对彼此的依赖度以及系统风险(市场的不确定性)等变量参数对不同投资主体各阶段的投资策略也会产生影响的一系列相关结论。研究为企业人力资本投资者选择投资策略提供了决策支持。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔霞
A3 黄健
PB 华东师范大学
T1 职业经理人培训效果综合评估体系研究
CL 博士
YR 2010
K1 职业经理人;培训效果评估;结构方程模型
 Professional Managers;;Training Effect Evaluation;;Structural Equation Model

AB 一般认为,职业经理人是指以经营管理企业为职业,熟练运用企业内外各种资源,掌握了企业经营管理知识,具备了经营管理企业的能力,为实现企业经营目标,受聘于出资人的企业管理人员。现代企业制度使企业的所有权与经营权实现了分离,企业的日常经营管理工作逐渐由走向专业化、职业化的经理人承担。因此,一方面,随着社会、经济的发展,职业经理人在企业发展中占据的地位越来越重要。另一方面,中国职业经理人的能力普遍偏低,急待提高；而职业经理人的培训并未受到重视或难以达到提升职业经理人素质水平的目的。如何解决二者之间的矛盾,培养企业所需要的职业经理人,已成为人力资源开发领域关注的热点。
	培训效果评估是依据企业的战略和目标,运用科学的理论、流程和方法,采用可操作的培训效果指标体系,系统地搜集有关培训的描述性和评判性信息,从而对培训效果进行评价和估量的过程。本论文所讨论的培训效果评估是从整体培训活动角度,评估企业整体培训活动的效果；是培训过程中重要的、不可缺少的环节。
	因此,本论文所研究的职业经理人培训效果评估是管理培训过程中的一个重要环节,是人力资源开发的重要组成部分,纳入了企业发展战略和培训战略中,是一个长期的、持续的过程。具体讲：(1)职业经理人培训效果评估与企业发展战略和组织绩效相联系；(2)职业经理人培训效果评估既要注重过程评估又要注重结果评估；(3)职业经理人培训效果评估是一个系统的过程。它包括评估的流程、评估的目的、评估的主体、指标的确定、评估方法和评估时机的选择等；(4)职业经理人培训效果评估是定性和定量相结合的,评估的结果具有一定的模糊性。
	而职业经理人培训效果评估体系是上述各要素相互联系、相互补充而形成的一个有机整体。
	本论文正是以职业经理人培训效果评估研究为突破点,为提高培训的有效性做一有益的尝试。论文从职业经理人培训效果评估的现状、问题和原因分析入手,以国内外管理培训过程及其各环节研究、培训效果评估的相关研究、培训效果评估模型的相关理论和研究为基础,借鉴系统论、人力资本理论、绩效与平衡计分卡理论、终身教育理论等理论的视角,紧密结合职业经理人特征和培训特点,采用问卷调查、访谈、结构方程模型、层次分析法等方法,提出、检验、修正并最终确立了具有规范性、系统性、过程性、绩效导向性和实用性、操作性较强的职业经理人培训效果综合评估体系和指标体系并加以应用；最后还进一步论述了职业经理人培训效果综合评估体系实施的各种保障措施。主要内容包括：
	第一章绪论。阐述了研究的背景,从职业经理人培训效果评估的现状、问题、难点和原因分析出发,总结了论文研究的理论和现实意义；描述了论文的主要内容、研究方法、思路和主要创新点。
	第二章文献综述。在对职业经理人、培训和培训效果评估等核心概念内涵和外延分析的基础上,总结了国内外管理培训过程的相关研究、培训效果评估体系(模型)的相关理论和研究,为论文研究奠定了坚实的理论基础。
	第三章职业经理人培训效果综合评估体系的理论模型构建。首先,阐释了系统理论、人力资本理论、绩效与平衡计分卡理论、终身教育理论及其对模型构建的启示；其次深入分析了职业经理人的工作、角色、素质和学习培训特点等；再次全面总结分析了职业经理人培训效果评估的流程、目的、主体、方法、时机等理论,多方面寻找综合评估模型建立的依据。在上述理论探索的基础上,分析了职业经理人培训效果评估中各种变量关系,提出了相应的分析框架和假设,构建了职业经理人培训效果综合评估体系的理论模型。
	第四章数据的获取与分析方法。详细阐述了本论文问卷的设计与实施过程,研究变量的操作性定义和测量,正式样本数据的描述性分析,以及本论文所使用的信度效度分析、因子分析、结构方程模型、层次分析法等数据分析的方法。
	第五章数据的分析和培训效果综合评估体系的完善。详细论述了模型提出、检验和修正的过程。重点采用结构方程模型的方法,将培训效果综合评估体系中的重要因果关系构建为相应的概念模型(假设模型),对模型进行修正和检验,从而检验前文中的假设是否成立,验证模型的可信性。最后,形成了完善的职业经理人培训效果综合评估体系,该综合评估体系具有规范性、系统性、过程性、绩效(结果)导向性、实用性和操作性。
	第六章职业经理人培训效果综合评估指标体系的构建。本章对职业经理人培训效果综合评估体系中的评估内容和指标进行了充分的论述和具操作性的设计。在综述培训效果评估指标相关研究的基础上,运用问卷调查和层次分析法,尝试构建了一个应用性较强的职业经理人培训效果综合评估指标体系。
	第七章某商业银行山东省分行职业经理人培训效果的评估和保障措施。论述了某商业银行山东省分行在应用本论文提出的职业经理人培训效果综合评估体系前后的培训实施和效果的情况,并尝试结合模糊综合评估方法将该研究提出的指标体系先后两次应用于该商业银行职业经理人培训的效果评估。应用的结果证明：本论文提出的培训效果综合评估体系在企业的应用中收到了良好的效果。进一步,根据培训效果综合评估体系在企业的应用情况,从基于战略和绩效的职业经理人培训需求分析、建立培训效果迁移的工作环境、学习型组织的创建和完善职业经理人的成长机制四个方面论述了有效开展培训效果评估的保障措施。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋义
A3 鲁昕
PB 财政部财政科学研究所
T1 我国职业教育对经济增长和产业发展贡献研究
CL 博士
YR 2010
K1 职业教育;贡献率;经费保障
 Vocational Education;; Contribution Rate;; Education Funds

AB 
	在当今世界,随着经济全球化趋势的不断发展和科技进步的突飞猛进,以经济为基础、科技为先导的综合国力竞争日益激烈。我国作为发展中大国,要抓住和用好当前面临的重要发展战略机遇,振兴我国经济,加快我国经济社会的快速发展,就必须大力培养造就能够顺应时代发展要求、具有开拓创新能力的宏大的高素质职业人才队伍。职业教育是我国教育体系的重要组成部分,担负着培养数以亿计高素质劳动者和数以千万计专门人才的重要任务,是国民经济和社会发展的重要基础。研究职业教育对经济增长和产业发展的重要贡献,对更好的发挥职业教育的经济功能,更好的促进我国经济社会建设具有重要的理论意义和现实意义。
	本文主要研究我国职业教育对经济增长和产业发展的贡献,力求能通过搜集、整理、分析我国历年职业教育投入和经济增长、产业发展等相关数据,得到职业教育对经济增长、产业发展具体的贡献率,并基于数据分析结果提出相应的政策建议。全文在结构上共分为七章,每章的主要内容安排如下：
	第一章“绪论”。本章主要说明本文研究的问题以及背景,介绍本文研究的意义、目标、研究的基本方法和思路、文章的基本框架等,对国内外有关教育对经济增长和产业发展贡献的研究进行较为系统的综述简评,并对研究中可能的创新和不足进行描述。
	第二章“职业教育概述及理论基础”。本章首先对职业教育的概念进行了界定,对简要介绍了职业教育的基本特征；其次,对国内外教育经济学的主要理论进行介绍,包括新古典经济增长模型、人力资本理论、新经济增长理论、人力资本积累与溢出模型等；再次,分析了职业教育与经济发展之间的关系,对职业教育促进经济发展的路径进行了讨论。
	第三章“我国职业教育的发展历程与现状”。本章主要回顾了我国自1949年以来职业教育的发展轨迹,通过梳理它的发展历程,介绍我国职业教育发展获得的巨大成就,总结归纳适合我国职业教育发展的各种经验。最后,本章点出当前我国职业教育发展中面临的一些主要问题,这为我国将来进一步改革职业教育、提高职业教育贡献率指明了方向。
	第四章“我国职业教育对经济增长贡献的实证研究”。本章首先利用有效劳动模型,从总量上核算了人力资本增长对国民经济的贡献率。在此基础上,通过对不同教育程度就业人员比例的估计,计算出职业教育对国民经济增长率的贡献率,并与其它各类教育比较经费投入效率。最后,针对实证分析的结果从多角度对比研究,充分解读结果所蕴含的政策意义。
	第五章“我国职业教育对产业发展贡献的实证研究”。在第三章的基础上,本章试图进一步分行业研究职业教育的贡献率,并与其它各类教育的行业增长贡献率比较分析。本章选用农林牧渔业、制造业、交通运输仓储和邮政业等三个代表行业进行研究,分别代表第一产业、第二产业和第三产业。针对实证研究的结果,本章从各个角度比较职业教育与其它各类教育对三大行业增长的贡献率,深入挖掘实证结果所蕴含的政策价值。
	第六章“政策建议：完善我国职业教育经费投入保障体系”。前面实证研究的结果显示,我国职业教育对经济增长、产业发展都具有明显的促进作用,而要进一步提高职业教育对经济增长、产业发展的贡献率,需要多方面政策的共同凑效,其中投入问题是一个关键环节。本章主要从投入角度梳理我国职业教育投入政策历史的演变,在借鉴国外发达国家经验的基础上,论述了我国职业教育经费投入保障体系的完善。此外,本章还从专业设置、办学模式、吸引力等方面提出配套措施,共同促进职业教育的发展。
	第七章“全文总结及研究展望”。主要是对本文的主要论点进行总结,并就文章中还有待继续深入研究的问题进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁红伟
A3 王一多
PB 西南民族大学
T1 基于系统理论的成都市民营企业员工培训体系研究与构建
CL 博士
YR 2010
K1 培训成本;员工教育;培训课程体系;培训需求分析;人力资源部门;培训档案;企业培训体系;企业;企业管理;成都市;
 

LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王旭辉
A3 张桂文
PB 辽宁大学
T1 中国区域人力资本配置及其对经济增长影响研究
CL 博士
YR 2010
K1 区域;人力资本配置;经济增长;实证分析
 Region;; Human capital allocation;; Economic growth;; Empirical analysis

AB 
	人力资本是社会生产力的重要组成部分,是推动社会经济发展的重要核心力量。人力资本所具有独特的资本特性决定着对物质资本等其他生产要素的开发利用程度,因此人力资本合理配置既是自身价值得以全面实现的前提,又是提高物质资本利用效率的保证,从而构成了经济增长的重要驱动力量。
	改革开放以来,我国经济保持了持续高速增长态势,1978-2008年间国内生产总值从3,645亿元增长至300,670亿元,增长近83倍,这一成就令世人惊叹。但与此同时,我国区域经济增长差距不断扩大现象也成为不争的事实,东高西低的经济增长格局仍未得到全面改变。有数据显示,1985年东部人均GDP为西部的1.74倍,而2008年这一数字则提高到了2.34倍,除去制度、自然资源等因素外的影响,区域人力资本的非均衡配置构成了决定性内在因素之一。鉴于此,本文将东部、中部、西部和东北作为研究对象,运用理论分析和实证检验相结合的研究方法,以区域人力资本配置为切入点,探讨改革开放以来东部、中部、西部和东北人力资本配置对经济增长影响。本文内容主要包括以下几个方面：
	首先,基于人力资本和人力资本配置对经济增长影响的国内外文献评述,确立了本文的理论研究基础,并由此展开了区域人力资本配置及其对经济增长作用的理论分析。一是对国内外关于人力资本配置对经济增长影响的文献资料进行了系统性梳理与客观评价；二是探析了区域人力资本配置方式,提出了区域人力资本的计划和市场相结合的优化配置方式,这种配置方式符合我国特色社会主义的实际国情,它要求以市场配置为主导,发挥基于市场配置基础上的计划配置的宏观调控作用,实现区域人力资本优化配置。三是依据帕累托最优理论,提出了衡量区域人力资本最优配置的效率标准,即区域人力资本与物质资本边际技术替代率相等。尽管这一配置标准是理想的帕累托最优状态,但它为现实中区域人力资本优化配置提供了理论参考依据。同时,本文提出了区域人力资本配置效率与公平优化组合方式,以区域人力资本最优配置效率标准为依据,优化区域人力资本配置,提高区域人力资本配置效率和改善区域收入分配,实现区域人力资本配置帕累托改进向区域人力资本配置最优趋近,实现效率和公平最大化。四是分析了区域人力资本优化配置对经济增长的作用。在分析人力资本独特的主动性、收益的递增性和外部性对经济增长作用的基础上,一方面分析了区域四种类型人力资本优化配置对经济增长作用,结果表明区域经济增长主要取决于其拥有技能型人力资本、管理型人力资本和企业家型人力资本的数量和对不同类型人力资本的合理配置所形成的区域人力资本结构优化状况；另一方面则从区域生产要素的合理配置、技术进步及市场需求结构变化等方面论述了区域人力资本配置对经济增长的重要作用。
	其次,分析了我国区域人力资本配置的非均衡现象,并区域人力资本配置对经济增长的影响进行了实证检验。一是通过区域人力资本配置现状分析,发现区域人力资本存量由高到低依次为东部、中部、西部和东北；区域人力资本水平由高到低依次为东北、东部、中部和西部；区域特殊型人力资本(技能型人力资本、管理型人力资本和企业家型人力资本)占总人力资本的比重由高到低依次为东部、东北、中部和西部。二是依据区域人力资本配置现状分析,发现并确定了区域人力资本配置的非均衡问题,主要表现为区域人力资本存量配置非均衡和区域人力资本结构配置非均衡,而正是这种区域人力资本配置的非均衡性,形成了区域经济增长差距不断扩大的重要原因。三是我国区域人力资本配置对经济增长影响的实证检验。借鉴柯布-道格拉斯的生产函数和采用卢卡斯的人力资本外部性模型,建立了我国人力资本内生经济增长分析模型,运用这一模型计算了我国四大区域人力资本对物质资本的边际技术替代率：2008年东部、中部、西部和东北人力资本对物质资本的边际技术替代率分别为0.61、0.30、0.26和0.55,依据区域人力资本最优配置效率标准可得出结论,区域人力资本配置远未达到最优状态。另外,对实证检验结果进行比较分析可以发现,我国人力资本对物质资本的边际技术替代率总体水平0.32,东部和东北人力资本对物质资本的边际技术替代率明显高于全国平均水平,而中部和西部却低于全国平均水平,从而验证了本文逻辑分析的结论：人力资本的配置效率越高对经济增长的贡献越大。
	再次,分析了我国区域人力资本配置非均衡现象产生的四个主要原因,即：人力资本存量相对较低、人力资本配置制度创新进程缓慢、社会保障制度不尽完善、劳动力市场体系建设滞后等,并较为详细地阐释了其对我国区域人力资本非均衡配置的影响,为后续的对策建议部分提供了理论依据。
	最后,提出了优化我国区域人力资本配置促进经济协调快速增长对策。一是提高人力资本存量,促进区域人力资本优化配置；二是加快人力资本配置制度创新,优化区域人力资本配置制度环境；三是健全社会保障制度,利于区域人力资本流动与配置；四是加强劳动力市场体系建设,完善区域人力资本配置市场环境。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏姗姗
A3 刘兵
PB 河北工业大学
T1 企业研发团队成员满意度评价与提升机制研究
CL 博士
YR 2010
K1 企业;研发团队;满意度;报酬激励;学习激励;知识共享;工作设计
 Enterprise;; R&D team;; Satisfaction;; Reward motivation;; Learning motivation;; Knowledge sharing;; Job design

AB 随着经济与社会的发展,企业面临的竞争日益激烈,而新产品、新技术的开发逐渐成为企业,尤其是高新技术企业保持强劲竞争优势的基本手段。新产品、新技术的开发需要企业人力、物力、财力等资源的有效支持,在这些资源中,最具能动性的就是人力资源,而且由于研发工作难度大、程式化程度低,目前大多数企业的研发人员都采用团队合作的工作形式。对研发团队进行有效的管理、对研发团队的成员进行恰当的激励是保障团队创新性产出和企业优质绩效的基础,也是研发团队员工在工作过程中获得各类需求满足的源泉,因此本文从提升员工满意度的角度对研发团队成员的管理和激励问题进行深入分析与研究。
	总体来讲,本文首先运用调查问卷的方式对企业研发团队成员对满意度的理解进行调研,从中发现影响其满意度的各类因素及重要程度,并基于此构建研发团队成员的满意度评价体系。接着,本文根据研发团队成员的需求特点和工作特点,分别对其报酬满意度提升、学习与成长满意度提升以及工作本身及环境满意度提升问题进行了研究,并提出了相应满意度提升方法。为了将研究结果应用于实践,本文还选择了一个案例企业进行实证分析,提出了该企业提升研发团队成员满意度的对策和建议。最后,根据研究内容,本文对研究结论、研究存在的不足和进一步研究的展望进行了阐述。
	本文的主要创新点和贡献包括以下几个方面:
	1、运用调查问卷的方式,根据研发团队成员对满意度的理解,提出影响其满意度的各类因素,并运用因子分析对这些因素进行了维度划分,进一步提出了适合于研发团队成员的需求层次。另外,将提取的影响因素作为指标体系,对比可用的满意度评价方法,以灰色模糊评价方法为例构建了研发团队成员满意度评价体系,并提出“满意度—影响权重”矩阵作为满意度评价结果的分析指导。
	2、组织、团队和个人三个层面是决定研发团队成员报酬的要素,而报酬影响其满意度主要通过报酬绝对值、报酬结构、报酬公平性及客观性等。基于此,本文将研发团队成员的工作努力分为个体任务努力、帮助(或拆台)努力、合作任务努力,运用委托代理理论构建了激励研发团队成员的静态报酬与动态报酬模型。在静态模型中,将研发工作视为静态单阶段,主要考虑的满意度影响参数为员工风险规避度、公平偏好及不确定性,对为研发团队成员设计的各个报酬系数进行了深入讨论;而动态模型以静态模型为基础,将研发工作看做多阶段多任务工作,并将企业对研发团队成员能力的修正、晋升以及同事之间的相互监督等动态因素进行综合考虑,得到的结论更符合企业实践。研究结论显示,为了提升研发团队成员对报酬体系的满意度,首先应该建立客观完善的团队成员绩效评价体系以保证报酬实施的客观性和公平性;企业为团队成员设置的固定报酬也能起到长期激励的目的;绩效激励系数包括个体激励系数与整体激励系数,而两者之间如何配比、如何调整需要结合员工的各种满意度影响因素,具体问题具体分析;为了取得长期的激励效果,企业在为研发团队成员设置基本报酬结构的同时,应该对其长期发展的晋升性报酬等的激励作用给予充分考虑。
	3、学习对研发团队成员的满意度具有较强的预测作用,而企业可以通过组织培训和推动团队成员之间的知识共享提升研发团队成员的满意度。本文首先分析了研发团队成员的知识和学习特点,然后对组织在培训体系设计及实施过程中提升研发团队成员满意度的关键环节进行了分析,运用贝叶斯后验概率公式对企业培训决策与员工满意度的关系进行了研究。除此之外,基于研发团队成员知识异质性的特点,运用进化博弈模型对成员之间的知识共享对各种需求的满足程度进行了讨论,并将由知识异质性导致的突变因素考虑在模型中,研究结论表明知识异质性程度越高的知识共享越容易,而需要组织激励力度越小,但这必须建立在成员对知识共享成就感、归属感的感知符合理论假设的条件下。
	4、研发工作的高挑战性、低程式化以及研发类员工的个体特点决定了工作本身对研发团队成员满意度的提升具有重要作用。通过对基本工作特征模型的分析,本文提出了适合于研发团队成员的工作特征模型,对核心工作特征、关键心理状态以及结果等进行了详细说明,并基于此运用委托代理理论建立了研发团队成员工作设计模型,通过对模型的求解分析,得到了研发团队成员工作重要性、自主性以及关联性等工作本身特性的设计方法。另外,工作环境是研发团队成员进行工作的条件保障,本文通过文献及调研分析,对影响研发团队成员的软环境—领导行为和团队文化进行了研究。结论表明,交易型领导行为是研发团队成员满意的基础,但变革型领导行为是提升研发团队成员满意度的有效领导行为;支持型团队文化和革新型团队文化更符合研发团队成员对工作的满意程度。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑志辉
A3 刘义兵
PB 西南大学
T1 课程实施中的教师培训研究
CL 博士
YR 2010
K1 课程实施;教师改变;教师培训
 Curriculum implementation ;;teachers' change ;;teachers' training

AB 随着课程改革的高频化,教师的作用越来越受到重视。课程改革一方面需要教师发生改变以适应课程改革,另一方面又为教师改变和专业发展提供了契机。复杂性思维认为,教师改变与教师专业发展既是自主发展的结果,同时又离不开外界的支持和专业引领。教师培训是促进教师改变、引领教师专业发展的一个极为重要的外在性专业支持。然而,通过对部分地区教师的调查研究,笔者发现,课程实施中的教师并未发生如各方所期待的那样的改变。其中的原因肯定是多方面的,但教师培训难辞其咎。事实上,在笔者的参与式观察以及对部分参训教师的访谈中,笔者发现,当前的教师培训确实存在一些亟待改进的问题,如教师培训目标定位不准确,教师培训课程设置缺乏体系结构,因人设课现象屡见不鲜,教师培训形式单一,教师培训评价与管理有待加强,教师培训调研质量有待提高等等。
	要扭转教师培训的这种局面,我们就必须深入反思支撑它如此而行的背后的假设,即反思教师培训的理论基础。教师培训是需要理论支撑的,尤其需要教师改变研究的理论支撑,因为教师培训的一个最为基本的目的就是促进教师改变(引领教师专业发展是其最终目的)。如果以促进教师改变为目的的实践缺乏对其实践对象的深入了解,这样的实践必然是盲目的。传统的教师改变研究从还原论的视角对教师改变进行了微观的分析,然而,受制于还原论思维的局限,这种改变研究往往是条分缕析的,忽视教师改变的整体性,因而,它对教师改变的认识也只能是片面的。建基于这种教师改变认识基础上的教师培训,必然会出现培训效果的低效甚至无效。
	提高教师培训质量,就必须深化对教师改变研究的认识。传统的、还原论思维支配下的教师改变研究难当此任。我们必须转换我们认识世界的思维方式,从而超越还原论对教师改变认识的这种局限性。复杂性思维是一种包容了还原论思维的更为有效的认识世界的思维方式。运用复杂性思维,我们能更加全面而深刻的认识教师改变。
	在复杂性思维的指导下,本研究对已有教师教师改变研究进行系统化与整体性的思考,形成教师改变研究的新视野；以此为基础,通过运用文献法、问卷调查法、访谈法、课堂观察法、参与式观察法、案例研究法等研究方法,本研究深入探讨了教师改变研究新视野下的教师培训目标的确定、教师培训课程的开发、教师培训内容的实施以及教师培训的管理与评价。
	全文共分六个部分：
	导论阐述了本研究的选题缘由、选题目的与意义,探析了课程实施、教师改变、教师培训等概念的内涵,评述了国内外有关教师培训研究的现状与存在的问题；阐明了本研究的思路、研究方法以及研究的重点和难点。
	第一章教师改变研究的新视野运用复杂性思维对还原论思维与整体论思维进行了剖析,提出运用综合微观分析超越还原论与整体论,在此基础上,提出了基于教师整体改变的教师改变研究新视野,构建了教师改变研究理论模型。运用新的教师改变研究理论模型,重新探讨了教师的知识改变研究、能力改变研究、信念改变研究以及教师的情感／态度改变研究。这些探讨既是对教师改变的新认识,更是教师培训的新的理论基础。
	第二章教师培训目标的确立通过述评有关培训需求分析的研究,揭示了当前教师培训需求分析中存在的问题,提出了教师改变研究新视野下的教师培训需求分析的目的、流程、维度、方法等,并在教师培训需求分析的基础上,构建了基于教师改变研究新视野的教师培训目标确立模式。
	第三章教师培训课程开发探讨了教师培训课程的特征、课程开发的指导思想以及课程开发的模式,分析了当前教师培训课程开发中存在的问题,提出了教师改变研究新视野下教师培训课程开发的指导思想与课程开发原则,尝试构建了教师培训课程开发的新模式,并在课程结构原理的指导思想下,结合复杂性思维范式下教师改变研究的成果,初步探讨了教师培训课程体系结构的建构。
	第四章教师培训实施简要论述了教师培训的内容组织与培训方式选择,指出了当前教师培训实施中存在的问题,并从教师改变维度的视角探讨了不同培训方式在促进教师改变中的作用；以此为基础,构建了基于教师整体改变的教师培训方式选择原则。同时,基于培训者在教师培训中的重要地位和作用,提出了教师培训者专业化的新构想。
	第五章教师培训过程中的管理与评价阐述了教师培训管理与评价中的基本内容,分析了当前教师培训管理与评价中的问题。论文进一步指出,教师改变研究视野下的教师培训管理要加强对培训者的管理、加强培训文化建设,并从教师改变研究的视野出发,对教师培训评价的目的、内容、主体和工具提出了一些策略性的建议。
	通过上述研究,本论文得出的主要结论是：教师改变是在教师情感与态度支撑下的教师知识、技能／能力、信念等得要素相互作用的结果,且只有当教师的知识输入、技能／能力输入、信念输入达到适当的比例、构成一个有机整体,教师改变才能达到效果最大化：教师培训需要以教师改变研究的新视野作为教师培训的理论基础；教师培训目标需要在发现教师的真实培训需求基础上沿着可能的目标、目标排序、目标系统性考察、目标可行性考察目标确定的路线而最终确立；教师培训课程开发应坚持坚持以教师培训需求为主线,多主体合作协商,通过不断的评价与反馈而实现培训课程体系与结构的最优化；教师培训实施应该在教师培训需求的指引下组织培训内容、选择培训方式；教师培训管理与评价应以促进教师整体改变实现为目的,加强培训文化建设,综合选择培训评价工具。
	本研究通过运用复杂性思维对教师改变进行了重新探索,这不仅深化了对教师改变与教师专业发展的认识,更拓展了教师培训的理论基础；同时,在教师改变研究的新视野下,本论文综合系统地研究了教师培训,这是对教师培训认识的一个理论提升,对于教师培训实践也具有很强的指导意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚声武
A3 李夕兵
PB 中南大学
T1 我国矿山危险性控制与安全培训体系研究
CL 博士
YR 2010
K1 矿山;危险源辨识;危险性控制;安全培训体系
 mine;; hazard identification;; risk control;; construction of safety training system

AB 
	在我国工矿商贸企业发生的各类生产安全伤亡事故中,矿山事故约占36.2%,矿山事故频发已成为制约我国安全生产的“瓶颈”。为此,世界各国围绕矿山事故预防与控制展开了深入研究。然而,过去的研究主要集中在矿山职业危害的预防与控制方面,针对人的行为控制的研究相对较少,而从事故统计分析出发,将矿山危害控制和安全培训结合起来开展研究的则甚少。本文正是基于上述问题对矿山危险性控制和安全培训体系构建进行了理论分析和研究。
	根据全面搜集的2002-2009年我国生产安全伤亡事故统计资料,统计分析了矿山伤亡事故发生的规律,探讨了我国矿山事故数量和死亡人数的发展趋势、不同所有制矿山企业与矿山事故数量之间的关系、矿山事故的主要类型、矿山事故与月份季节的关系以及矿山事故产生的原因等问题,得出了相应结论；采用事故致因理论分析了我国矿山的主要职业危害及其产生的原因,提出了相应的控制措施和对策。这些研究为矿山危险性控制和安全培训体系构建研究奠定了基础。
	运用两类危险源理论分别辨识了地下煤矿和地下非煤矿山的重大危险源,结合矿山事故统计分析结果,确定了煤矿与非煤矿山的重大危险源：以矿山生产中的两大危险源-竖井提升运输和煤矿瓦斯爆炸为实例,构建了基于AHP的模糊数学竖井提升系统危险源综合评价模型,建造了瓦斯爆炸事故树,并分别进行了数学解算,得出的结论与矿山生产实际相符；同时,根据上述评价结果就矿山危险性控制提出了相应对策。这些研究明确了矿山危险性控制的主要方向,为危险源评价与控制理论研究提供了一种新的思路和新的方法,对实现矿山安全生产有重要意义。
	根据我国矿山生产安全事故的统计分析,确定了人因是导致矿山事故的主要原因；文章应用安全行为科学的理论,研究和分析了影响人的不安全行为的因素、矿山重大危险中的不安全行为及其产生原因,探讨了不安全行为对矿山生产安全的影响,提出了人的不安全行为的控制对策；从安全培训的角度,针对矿山从业人员的不安全行为,提出了矿山管理人员和作业人员培训内容侧重点。人因问题研究,对于构建矿山安全培训体系、实施矿山安全培训,全面提高矿山从业人员素质意义重大。
	以煤矿安全培训为样本,研究了我国矿山安全培训的形成过程,根据不同时期在矿山安全培训地位确立上的作用,将我国矿山安全培训划分成6个发展阶段；分析了我国安全生产培训体系,研究了国家对安全培训机构实施分级管理的具体内涵,绘制了一、二级安全培训机构属地分布图。探讨了我国矿山安全培训存在的主要问题,归纳了矿山各类从业人员的培训内容和考核标准；介绍了几个发达国家安全培训开展的情况及其共同特点。为构建高效的矿山安全培训体系以及体系运行机制提供了很好的借鉴。
	结合我国矿山安全生产特点,根据我国矿山安全培训的特点和规律,初步建构了我国矿山安全培训体系模型；研究了矿山安全培训过程控制的各个环节及其运行机制,以某培训机构金属非金属矿山企业主要负责人培训为案例,分析了培训实施过程中的问题,提出了改进的方法；引入现代学习理论和行为科学教育思想,分析了提高矿山安全培训针对性和实效性的途径,提出了相应的对策措施；借用信息论中熵的概念,运用模糊综合评价方法对某培训机构金属非金属矿山企业主要负责人的培训质量进行了定量解算,得出的结论与实际相一致。
	综上所述,本文的研究对于预防和控制矿山危险性,构建高效可行的矿山安全培训体系,改进矿山安全培训方法,提高矿山安全培训的实效,实现矿山安全生产具有重要的理论意义和实用价值。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 关晶
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 西方学徒制研究
CL 博士
YR 2010
K1 学徒制;英国;德国;工学结合
 Apprenticeship;; UK;; Germany;; Work-study combination

AB 
	学徒制被认为是最古老的职业教育形态,但它却拥有令人匪夷所思的生命力。虽然在大工业时期,它曾因学校职业教育的兴盛而被边缘化,但在许多当代西方发达国家(如德国、英国、爱尔兰、瑞士、丹麦等),现代学徒制已然成为了它们新的职业教育战略选择。另一方面,与西方现代学徒制颇为类似的“工学结合”是我国大力发展职业教育的重要方向。它虽然取得了一定的成绩,但却遇到了学校在校企合作中“一头热”,学生在实习中被“放羊”,工和学的结合停留于形式等问题。出于对学徒制在西方国家复兴的好奇以及对我国职业教育改革困境的思考,本研究选择了西方学徒制研究这一主题,力图回答的核心问题是西方学徒制的基本经验是什么?对我国职业教育有何借鉴经验?
	本论文共分六章。
	第一章,导论。论文在介绍研究背景和对已有研究综述的基础上,提出了本论文的研究方案,并根据纵向比较和横向比较的需要,分别构建了西方学徒制历史演变比较框架和西方现代学徒制国际比较框架。
	第二章,西方学徒制的历史演变及其经验。论文以学徒制形态的变化为依据,将学徒制的历史分为前学徒制、手工业行会学徒制、国家干预行会学徒制、集体商议的工业学徒制、以及现代学徒制五个阶段。其中重点讨论了现代学徒制的产生、特点、面临的挑战和发展趋势。并通过西方学徒制历史演变比较框架的运用,总结了西方学徒制历史演变的基本特征、动因以及学徒制在历史长河中“生生不息”的原因。
	第三章,德国学徒制。论文首先对德国学徒制的历史演变进行梳理；然后从背景因素、开展情况、法规框架、组织管理、教育实施、挑战与改革几方面展现德国当代的双元制；最后将德国学徒制的特点总结为以职业性为首要原则、建立在利益均衡的合作机制上、高度的企业参与、较为完善的规范体系、提供有力支持的三轨教育体系以及有利的历史文化传统。
	第四章,英国学徒制。论文首先对英国学徒制的历史演变进行梳理；然后从背景因素、开展情况、法规框架、组织管理、教育实施、挑战与改革几方面展现英国当代的学徒制；最后将英国学徒制的特点总结为建立在准市场机制上、雇主占主导地位、学徒制体系阶梯化、培训与考评基于能力结果、体现终身学习社会的理念。
	第五章,英德现代学徒制的比较与经验总结。论文通过对西方现代学徒制国际比较框架的运用,分别总结英德现代学徒制的相似之处和不同之处。接着,论文以英德现代学徒制的经验为基础,从现代学徒制的影响因素、利益相关者机制、影响企业对现代学徒制参与的原因与激励措施、影响青年对现代学徒制参与的原因与激励措施、现代学徒制的培训质量控制以及现代学徒制中的政府角色几个方面总结了现代学徒制的基本经验。
	第六章,对我国职业教育的借鉴——工学结合的视角。首先梳理我国与西方学徒制类似的职业教育形态的历史演变；进而从我国职业教育工学结合的背景、开展情况、法规框架、组织管理、教育实施几方面呈现了我国当前的职业教育工学结合的现状；并将其特点总结为以学校为主体、非典型的市场机制、多样化的形态以及区域差异与合作。论文认为我国职业教育工学结合存在的主要问题是法律规范不完善、校企合作层次低、经费机制不适当、企业参与热情低、教学质量没保证。提出的改进对策包括建立中央-省-地方三级分工、充分体现各方利益的运作机制；标准控制和过程控制软硬结合,保证工学结合的教育质量；优化经费机制,促进公平,体现效率；完善立法,细化操作规则；加大宣传,使文化建设与制度建设双向互动。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王在广
A3 袁伦渠
PB 北京交通大学
T1 我国铁路工务系统劳动定员的经济学研究
CL 博士
YR 2009
K1 铁路工务系统;定额;定员;人力资本;培训
 Railway permanent way system;; Working quota;; Staff quota;; Human captital;; Training

AB 铁路是推动国家经济发展的重要基础性设施,铁路工务系统是影响国计民生的重要国有企业。在现阶段我国经济快速发展的背景下,我国铁路也实现了前所未有的大发展。从1997年到2009年,我国铁路不仅实现了6次大提速,而且成功开发了磁悬浮列车、动车组、城际高速铁路等世界级新技术应用项目,大大提高了我国铁路工务系统的技术水平和生产效率。目前我国的铁路建设仍处在大踏步前进阶段,国家对于铁路的投资将继续保持很大的力度。在这个大背景下,历来备受重视的铁路劳动组织架构已无法适应铁路工务系统的实际需求,这不仅是因为现有劳动力数量难以满足铁路基础设施及生产运营设备的大规模扩张,更是因为现有劳动力质量难以跟上技术进步与装备升级的步伐。可见,经济快速发展背景下的铁路工务系统需要优质人力资本的协调配合,而非简单劳动力的重复累加。如何从人力资本评估、开发、投资的角度合理化企业劳动定员自然成为摆在铁路工务系统面前的重要课题。基于这个背景,本文作者通过把人力资本理论、现代企业培训理论及传统的劳动定员理论有机结合,提出了崭新的铁路工务系统劳动定员理论体系,并将这一理论应用到铁路工务系统的实际工作中。
	首先,本文在简要回顾人力资本理论及劳动定员理论的基础上,论述了这两大理论板块的内在联系,并以此作为现阶段铁路工务系统定员的理论依据。文章主要从人力资本定量分析和人力资本投资两个角度应用人力资本理论,通过应用人力资本定量分析确定在既有工作量及工作难度下,铁路工务系统的劳动定员该作何种调整;通过应用人力资本投资理论,提出在铁路技术装备不断升级的动态环境下,铁路工务系统如何通过培训实现现有劳动组织的人力资本增值,以适应经济快速发展的需要。如此一来,人力资本理论和劳动定员理论就被有机结合起来,现阶段铁路工务系统的理论基础也就相应被建立起来了。
	然后,作者将上文提出的理论基础应用于哈密工务段的实际案例。通过将人力资本定量分析与传统劳动定员理论相结合,作者设计了一套兼具科学性和可操作性的定员计算公式和数学优化模型,核算了关键工种的劳动定员,指出了关键任务量的重要性,重新解释了现阶段铁路工务系统劳动组织的核心工作流程,并提出了优化方法。
	最后,从人力资本投资理论的角度出发,作者提出在铁路技术装备不断升级的动态环境下,铁路工务系统应加强以培训为主的人力资本投资,使既有的劳动定员更好地满足知识更新和技术变化的需求,并设计了具有可操作性的企业培训模型。作者认为培训是目前铁路工务系统提升人力资源素质和提高定员工作效率的主要切入点,培训的长期化、制度化能使企业的劳动组织与经济环境相适应。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯生明
A3 牛东晓
PB 华北电力大学（河北）
T1 电网公司“发展·能力·和谐”管理工程评价研究及其应用
CL 博士
YR 2010
K1 电网公司;“发展·能力·和谐”管理体系;指标体系;分层优选混合模型
 The grid company;;“development·ability·harmony”management engineering;; index system;; Lamination optimal mixed model

AB 
	随着电力体制改革的不断深入和电力市场化进程的推进,电网公司所而临的市场环境也发生了巨大的变化。虽然电网公司近年来通过采取多种有效措施,加强人力资源开发与管理,提高人力资源管理水平,收到了初步的效果。但是,随着市场竞争的加剧和公司改革的不断深入,电网公司在人力资源的开发与管理方面,不断出现新的矛盾、困难和问题。因此,建立适应新形势、新环境的电力企业管理体系,并通过企业管理的规范、创新推动企业实现发展,是当前电力企业需要认真研究的问题。?
	本文在结合电网公司管理特征并借鉴国内外先进的管理模式,提出了适合电网公司自身管理的“发展·能力·和谐”管理体系,详细阐述了这种管理体系的实质内涵,构建了“发展·能力·和谐”管理评价指标体系。选用分层优选混合方法确定各个指标的权重,构建了完整的评价模型,并做了实证研究,在此基础上,分析评价结果,针对鄂尔多斯电业局管理体系,从学习型组织建设、组织结构建设、企业文化建设、企业培训、绩效考核、竞聘机制和员工职业生涯规划七个方面提出了政策建议。
	论文的主要创新点为:
	1.提出了电网公司“发展·能力·和谐”管理体系。在综合学习各个管理模式的优势,吸收了各个现有模式的精华的基础上,融入了“以人为本”、“兼顾各利益相关者”、“建立学习型组织”等管理思想,并结合电网公司自身的管理特色,抓住了“发展·能力·和谐”这三个根本要素,构建了电网公司“发展·能力·和谐”管理体系,并详细评述了这种管理体系的精髓所在。
	2.构建“发展·能力·和谐”管理体系评价指标体系。本着科学、合理、系统和独立等原则,结合电网公司自身特点和管理现状,从企业战略、组织能力和个人能力三个方面,构建了电网公司“发展·能力·和谐”管理评价指标体系。
	3.构建“发展·能力·和谐”管理体系评价模型。结合电网公司管理评价体系的特点和建立的评价指标体系,构建分层优选混合评价模型,并做了实证分析。
	4.鄂尔多斯电业局管理体系构建建议。本文从学习型组织建设、组织结构建设、企业文化建设、企业培训、绩效考核、竞聘机制和员工职业生涯规划七个方面提出了针对鄂尔多斯电业局的管理建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 莫鸣
A3 刘纯阳
PB 湖南农业大学
T1 新型农民培养模式研究
CL 博士
YR 2009
K1 新型农民;培养模式;政府;村民
 new farmers;; training model;; government;; villager

AB “民为邦本、本固邦宁,农为民本、本固民安”。这句古话深刻说明了对农民实施培养的社会重要性。目前,我国正处于农村全面小康社会建设和新农村建设的关键时期,农民是农村社会乃至全社会建设的主体,其素质的高低直接关系到建设的进程问题。本文以人才培养为逻辑线索,在理论上构建了新型农民培养模式的分析框架,通过实践调查分析了新型农民培养的实际情况,并针对实践中存在的一些主要问题提出了相应的对策。
	论文共分为九章。第一章阐明了本文研究的背景、目的和意义;综述了国内外关于农民培养问题的研究动态;梳理出本文研究的基本框架;并对新型农民培养模式进行了界定,认为主要是一种广义的理解,包含了新型农民的培养对象、培养目标、培养方式和培养体系等内容。第二章论述了新型农民培养的理论基础,首先分析了新型农民培养在新农村建设中的作用机制,然后论述了政治经济学理论、人力资本理论和教育经济学理论对新型农民培养的理论指导要求。第三章从历史角度回顾了我国古代、近代、新中国建设时期和改革开放时期四个阶段的农民培养历程,刻画出我国农民培养的历史轨迹。第四章从人才培养的角度来论述了新型农民培养模式的分析框架,认为新型农民的培养对象主要是从事农业生产经营的农民;培养总体要求是“有文化、懂技术、会经营”,根据农民所从事职业的特点,应该分层次有计划有要求地提出培养具体目标;培养途径有教育、培训、劳动力流动、卫生保健和干中学五种;培养体系包括学校教育系统、社会培养系统与企业培养系统;组织管理体系包括中央、省、地市、县、乡镇、村等六级;运行机制是动力机制、组织机制、教学运行机制、信息传导机制和经费保障机制组成的一个动态系统。第五章对新型农民培养模式进行比较,首先在总结实践基础上对新型农民培养模式进行了划分,构建了政府主导型、市场引导型和学者推动型三种总体模式及其所包含的八种具体模式,并对各种模式进行了比较分析,认为政府主导型是最主要的模式;然后通过发放问卷调查的形式,对“政府+学校+农民”模式进行了评价,认为这种模式对培养新型农民发挥了很好的作用,但也存在亟需完善的地方。第六章以湖南省为例,从政府的视角来考察新型农民培训工作,包括湖南省新型农民培养的总体情况,以及从长沙市、常德市和怀化市来考察地方政府在新型农民培养的组织运行情况和培养实际效果,主要是论述政府做了什么。第七章主要是从村民的视角来分析新型农民培养,对农民与村干部两个层次的调查对象进行了问卷调查,主要是回答村民需要什么。第八章是对国外农民培养模式进行分析,包括东亚模式、北美模式和西欧模式,并总结出对我国新型农民培养的借鉴意义。第九章是针对调查中所发现的问题来提出完善建议,包括指导思想和具体建议两个部分的内容。
	本文是在吸取前人研究成果的基础上,通过理论分析和实践调查的方式对新型农民培养模式进行了研究,自己认为在以下三个方面取得了一定的研究创新:一是在理论从人才培养角度提出了新型农民培养模式的分析框架,对新型农民的培养对象、培养目标、培养途径进行了较深入的分析,并结合我国实践提出了一个包含三大类八个小类的新型农民培养模式的构成体系。二是对新型农民培养体系和运行机制也进行了较深入的分析,新型农民培养体系划分为学校教育系统、社会培养系统和企业培养系统;新型农民培养的运行机制是由动力机制、组织机制、教学运行机制、信息传导机制和经费保障机制等构成的一个动态系统。三是通过实地调研和发放调查问卷等形式,从政府与村民(农民和村支书)两个层面多角度地分析了新型农民培养工作,回答了政府做了什么工作、农民得到了什么和还需要什么等基本问题,从而为提出完善新型农民培养模式的具体对策找到答案。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨爽
A3 范秀荣
PB 西北农林科技大学
T1 中国经济增长中的人力资本适配性研究
CL 博士
YR 2009
K1 经济增长;人力资本;适配度;经济增长模型;适配度门槛
 economic growth;; human capital;; fitness degree;; economic growth model;; fitness threshold

AB 
	经济增长意味着财富的积累和福利的改善,是人类追求的共同目标。因而,是什么最终促进了经济增长和怎样实现持续稳定的经济增长,一直是理论与实证研究的重要课题。
	古典经济学家们开创了对长期经济增长的研究,构建了经济增长理论的一般框架。但随着人类经济社会的演进,传统的经济增长理论越来越难以解释现实的经济增长现象,出现了一系列的经济增长之谜。如“经济增长余值之谜”、“列昂惕夫之谜”和“卢卡斯悖论”等,人力资本理论由此应运而生。该理论从人力资本的角度解释了经济增长之谜,认为经济增长中最关键的因素是人的因素。这一发现重新唤起了学术界对长期经济增长问题研究的热情,最终推动了内生经济增长理论的形成,确立了人力资本与经济增长关系研究的基本范式。
	然而,这一研究范式存在一定的局限性。人力资本是抽象的人类能力,理论与实证研究要求将其具体化,但至今仍没有形成统一和令人信服的衡量标准。现有研究通常将人力资本视为一种存量,主要从受教育程度、人力资本投资和劳动力价值去度量它,并认为通过提高受教育程度,加大人力资本投资就能够促进经济增长。但我们注意到,一些劳动力受教育程度和人力资本投资水平都不高的地区却有着很强的经济活力,表现出较高的经济实力和较强的经济增长潜力。因此,人力资本水平的高低不是简单地取决于受教育程度的高低或是投资的多寡,而是其“合适性”和“有效性”。与经济增长需求相适应的人力资本,即合适的有效的人力资本就是高水平的人力资本,这是在以往研究中未被注意到的人力资本特质。
	为此,本文提出“人力资本适配性”概念来反映人力资本的内核,即人力资本在经济增长中的“合适性”和“有效性”,并对中国经济增长中的人力资本适配性进行了实证研究,以期发现和验证人力资本适配性在经济增长中的作用及其作用机理。
	本研究首先对人力资本适配性的概念和特征进行了界定,明确了经济增长阶段、环境和背景在人力资本适配性研究中的重要性,并根据人力资本与经济增长的互动关系确立了二者的适配路径。在此基础上,充分考虑知识经济背景下中国经济增长的特殊性及其对人力资本适配性的要求,利用中国30个省市自治区(不包括西藏)1978～2007年的基础数据构建了中国经济增长中的“人力资本适配度”指数,用以衡量中国人力资本适配性的高低。通过对人力资本适配度与经济增长影响因素的相关分析,明确了人力资本适配度在经济增长中的作用机理。在此基础上借鉴索洛模型与卢卡斯模型建立了包含人力资本适配度的中国经济增长模型,并证实中国经济增长中存在显著的人力资本适配度门槛,由此将中国各省市区划分为人力资本适配度门槛上与门槛下地区。通过对两区域人力资本适配度影响因素的进一步分析,发现两区域有着非常不同的人力资本适配性培养诉求。为寻求与两区域经济增长需求相适应的人力资本适配性培养模式,根据其各自所处的经济增长阶段与经济增长特征,分别提出了不同的人力资本适配性培养模式:即人力资本适配度门槛之上的地区应采取“科技引领技术创新带动型”人力资本适配性培养模式;人力资本适配度门槛下的地区则应采取“政府主导产业变革推动型”人力资本适配性培养模式。并对政府在其中所起的不同作用进行了分析和阐释。
	本文主要的创新点在于:(1)从人力资本适配性的角度解释经济增长,与以往研究相比,突出了具有“合适性”与“有效性”的高水平人力资本在经济增长中的作用,更加符合人力资本的特性;(2)尝试建立的人力资本适配性基本理论框架,补充和丰富了现有人力资本理论与经济增长理论;(3)检验并证实了中国经济增长中存在人力资本适配度门槛,并通过人力资本适配度单门限两区制经济增长模型解释了20世纪90年代以来中国地区经济增长差距持续拉大的“趋异”过程,更加贴近中国经济增长现实情况,从而提高了经济增长模型的解释能力;(4)根据人力资本适配度门槛上与门槛下地区不同的人力资本适配性培养需求构建了不同的人力资本适配性培养模式,对政府宏观政策的制定有较强的指导意义和参考价值。
	本文的不足之处主要在于:由于参考文献与研究资料的欠缺以及时间与经验的限制,人力资本适配性研究的理论框架还比较稚嫩和单薄;在人力资本适配度指标体系的稳定性上还缺乏深入研究,尤其是对零经济增长状态下人力资本适配性的解释上较为薄弱。这些不足之处都需要假以时日逐步完善。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴晓天
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 公共实训基地的实践与探索
CL 博士
YR 2009
K1 公共实训基地;技能型人才;资源整合;区域经济发展
 public training base;; skilled personnel;; resource integration;; regional economic development

AB 
	随着经济全球化的推进,世界范围内的人才竞争愈加激烈。我国虽然是一个人口大国,但由于人口素质总体水平不高,严重制约着我国的社会经济更快的发展。把我国由人口大国转化为人力资源强国,提高全体劳动者素质已成为新世纪的一项重要发展战略。世纪之交,从上海率先在全国建立第一个面向全社会开展职业培训、技能鉴定的公共实训基地开始,经过近10年的发展,在全国已建成以城市为中心的公共实训基地30多个,以院校为基础的开放型职业教育公共实训基地1000多个。公共实训基地作为职业教育和培训的一种新型组织形式,在提高我国职业能力建设、促进人力资源向人力资本转化、实现社会就业更加充分、构建学习型社会等方面发挥了积极作用。由于公共实训基地在我国发展的时间不长,作为一种新生事物,难免在建设和发展的过程中会遇到各种问题,在认识上也有一个逐步深化和提高的过程。为使公共实训基地能够健康可持续发展,本研究以公共实训基地为研究对象,立足我国公共实训基地建设发展的实践,从国际比较的视角进行研究和分析,寻找可借鉴的经验,并尝试提出建设的构想与建议。全文共分六章。
	第一章,导论。介绍研究的背景及意义,目前国内外对公共实训基地研究的现状及相关成果,以及本研究的内容与方法,同时对核心概念进行界定。
	第二章,建设公共实训基地的现实意义及理论依据。从“人”、“企业”、“政府”三个不同角度,提出建设公共实训基地是提高劳动者素质、扩大就业,解决就业结构性矛盾、全面提升企业核心竞争力、促进我国从人力资源大国向人力资本大国转化的重要举措。在对现实分析的基础上,总结了建设公共实训基地的三大理论依据:“能力本位”理论、“资源整合”理论和区域经济理论。
	第三章,国内公共实训基地建设的现状及分析。我国公共实训基地的发展演变分为三个主要阶段。目前的建设方式有三种:一是政府单独出资建设,由政府管理;二是政府依托院校,由政府与院校共同出资、共同管理;三是通过政府认定,确定现有院校或企业为公共实训基地,政府给予一定补贴。我国公共实训基地虽然发展时间短,但具有起点高、发展快、力度大、形式多样的特点。基地建设发展中存在缺乏统一规划、缺乏规范化的制度性安排、缺乏企业元素、缺乏“双师资”的师资队伍和缺乏可持续发展的保障机制等问题。
	第四章,国外实训基地的案例研究。分析国外已有的各类型实训基地建设的经验,主要典型案例包括德国的跨企业培训中心,新加坡的“教学工厂”,澳大利亚的TAFE学院实训基地以及日本的公共实训基地。
	第五章,建设我国公共实训基地的构想。首先从总体思路、建设重点、建设原则等三个方面,提出建设公共实训基地的总体构想。接着从“建设公共实训基地体系”、“建设公共实训基地新型运行机制”、“公共实训模式”、“公共实训基地管理模式”四个方面提出了具体的设想和建议。
	第六章,公共实训基地的保障机制研究。结合国外一些先进经验,提出了四个方面的完善建议:一是完善企业主体参与的法律法规,二是基地运行成本分担机制,三是完善职业资格证书制度,四是完善投入机制。
	综合以上六章研究,实际上本文最重要的成果主要是回答了两个问题:一是为什么要建设公共实训基地。本文以一种全新的视野,从“人”的角度分析,建设公共实训基地是提高人的职业能力,解决就业结构性矛盾的有效途径;从“企业”的角度分析,建设公共实训基地是提高职工技能水平,提升企业核心竞争力的关键环节;从“政府”的角度分析,建设公共实训基地是促进地方经济发展,构建学习型社会的一项重要职能。完整地阐述了建设公共实训基地的三大理论依据,深化了建设公共实训基地的重要性和必要性。
	二是怎么建设公共实训基地。本研究在以下四个方面有所突破:第一,延伸和拓展公共实训基地核心概念,将公共实训基地定位为职业教育和培训的一种新的组织形式,是政府为全民提供职业技能培训和鉴定的公共服务平台,它不再仅是依附学校,为满足教学需要的实习场所。第二,以体系建设为突破口创新公共实训基地建设模式,突破了原来对单个公共实训基地的研究,由点向面扩展,提出了要建立一个点面结合、综合性和专业性相互补充、示范性和基础性互为依托的公共实训基地体系。第三,创新公共实训基地运行机制,提出建立“以政府为主导、企业为主体、院校为基础”三位一体的运行机制,强化了企业在公共实训基地建设和运行中的作用和地位。第四,构建公共实训基地虚拟化管理模式,保证公共实训基地精简、高效运行。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘冰
A3 姚先国
PB 浙江大学
T1 企业在职培训与农村转移劳动力的人力资本形成
CL 博士
YR 2009
K1 在职培训;劳动力转移;人力资本投资;培训成本分担
 On-the-Job Training;; Labor Rural-Urban Migration;; Human Capital Investment;; Deviding of Training Cost

AB 在职培训是和学校教育同等重要的人力资本投资方式,对于受教育程度有限的农村转移劳动力而言,在职培训对其人力资本形成尤为重要。本文从我国劳动力“乡-城”转移的大背景出发,在现代人力资本理论的框架下,研究了农村转移劳动力这一特殊群体的在职培训问题,通过丰富的数据和分层次多角度的实证研究说明了从农村转移到非农产业中的劳动力是否以及如何获得有效的在职培训,系统地回答了其背后的科学问题,即在劳动力频繁流动的情况下,企业在职培训能否发生以及如何改善。
	本文首先总结了现代人力资本理论中关于在职培训的研究和主要论断,形成了贯穿全文的基于成本-收益分析的理论框架,并定位了本文的研究主题在相关的理论体系中所处的地位。接着回顾了我国农村劳动力转移的历程,根据2003年以来的最新数据判断了当前劳动力转移过程中出现的新动向,指出人力资本在劳动力转移过程中的作用日益凸显,从而构建了全文分析的现实起点。
	本文的实证研究从三个层面展开：首先从企业的角度出发研究了企业特征对在职培训供给的影响,发现资本密集型的企业比劳动密集型的企业更愿意提供培训投资；在企业性质方面,公有制企业对转移劳动力提供的培训投资最多,然后依次是股份制公司、私营企业(含个体企业)和外资企业；企业规模与在职培训投资之间表现出正向关系。这种培训投资结构对农村转移劳动力是不利的,因为农村劳动力总是难以进入公有制企业或者是资本密集度较高的大型企业就业。
	其次,本文从员工的角度出发研究了劳动力个体的人口特征、就业特征对在职培训获得的影响,发现相对于城市劳动力而言,农村劳动力获得在职培训的机会确实更少,产生这种现象的关键原因是农村劳动力的受教育程度较低、就业的流动性较强。因此,只有在短期通过劳动合同保证雇佣关系的稳定性,在长期加大对农村的教育投入,才能提高农村转移劳动力获得在职培训的概率。
	第三,本文通过对在职培训成本分担机制的分析发现企业更倾向于提供专用性的在职培训,更愿意对七天或时间更短的培训承担成本,员工现有的人力资本存量水平越高,收入水平越高,从企业中获得培训费用的机会越大。如果不加干预,企业自发形成的这种成本分担模式将会造成城乡劳动力人力资本差距和收入差距的扩大化。
	本文最后在总结别国经验的基础上讨论了本文的主要结论对解决当前转移劳动力技能提升问题的政策含义,指出完全放任自由的市场调节和完全由政府供给培训的这两种极端的做法都是不可取的,必须要在政府引导和干预下强调企业的作用。为了促进转移劳动力的人力资本形成,政府一方面应运用公共资源以弥补劳动力流动导致的企业培训不足,另一方面应加快建立和完善城乡一体化的劳动力市场,为农村转移劳动力的长期稳定就业创造条件。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 倪筱琴
A3 张敏新
PB 南京林业大学
T1 林业高等职业院校发展动力机制的研究
CL 博士
YR 2009
K1 林业;高职教育;高职院校;动力机制
 forestry;; higher vocational education;; higher vocational colleges;; motivation system

AB 
	本文将“动力机制”的概念和分析框架引入高职院校发展机理研究中,从动力源的角度探索研究林业高等职业院校的发展需要创造的环境条件以及相应的制度设计和管理体制变革。主要有:
	(1)运用理论分析方法,梳理了林业教育发展的基本脉络,探讨了林业高职院校的基本属性和定位、廓清了动力机制的基本内涵;通过分析林业高职院校发展的内外部动力源及动力机制系统,提出了林业高等职业院校发展动力机制的基本架构,构建了林业高职院校发展动力机制模型。
	(2)运用比较分析和实证研究方法,以美国、澳大利亚、德国、中国台湾地区的高职院校为对象,分别对其发展动力机制进行深入剖析,归纳出三种典型动力机制类型;选择国内四所林业高职院校为案例,总结和分析了其动力机制的共性与个性特征。
	(3)在上述分析基础上提出,支持性、倾向性的外部政策环境是林业高职院校成功发展的基础;先进和科学的办学理念及定位是林业高职院校成功发展的灵魂;产学合一是林业高职院校成功发展的重要特征;适应经济发展方式的转变是林业高职院校成功发展的要旨;适需的人才培养模式是林业高职院校成功发展的重要内涵;特色发展,多元发展是林业高职院校成功发展的重要前提;构建终身职业教育培训体系是林业高职院校成功发展的重要保障。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟凡莉
A3 黄泰康
PB 沈阳药科大学
T1 我国药学技术人员继续教育的理论与实证研究
CL 博士
YR 2009
K1 药学技术人员;继续教育;影响因素;效果评估;课程体系
 pharmacy technicians;; in-service education;; influence factor;; effect evaluation;; Course System

AB 
	药品是一种特殊的商品,关系到国计民生,药学技术人员的素质直接影响到药品质量、用药安全、药品行业的发展以及和谐国家的建设,世界各国除了对药学技术人员的资质有一定的要求外,越来越重视药学技术人员的继续教育培训,以期望通过继续教育培训,使药学技术人员的素质得以保证和不断提高。
	继续教育是我国建设学习型社会、提倡终身教育的一种重要形式,但国内继续教育的发展尚处于初级阶段,药学技术人员继续教育无论在理论还是在实践方面都亟待完善。基于这一国情,本研究分别从七个方面进行了研究并提出建议,对指导我国药学技术人员继续教育工作,不断提高药学技术人员的素质,保证药品质量,保障公众用药安全,具有一定的理论和实际意义。
	本论文的主要研究内容及创新点如下:
	(1)我国药学技术人员继续教育的现状以及分类研究。首先,从药学技术人员职称(资格)方面,选取执业药师为代表,对执业药师的继续教育进行了研究。探讨了执业药师继续教育的目的、现状、存在的问题,并对执业药师的继续教育提出了七个方面的建议。其次,从药学技术人员的工作领域、工作岗位方面,选取了药品经营领域的质量管理人员岗位,主要进行了药品经营企业质量管理人员继续教育内容的研究。经过实际问卷调查与访谈,得到启示并提出建议。对于我国药品经营企业质量管理人员的继续教育内容确定以及教材的编写具有重要的指导价值。
	(2)国内外药学技术人员继续教育的比较研究。对国外药学技术人员继续教育政策进行查阅,翻译;对国内药学技术人员继续教育情况进行调查与访谈;在分析比较日本、美国、英国、加拿大、匈牙利五个国家药学技术人员继续教育的特点的基础上,将国内外药学技术人员继续教育情况进行对比研究。
	系统分析了国外药学技术人员继续教育的现状,国外现状囊括了政策、药学技术人员工作的领域、继续教育内容、方法、形式、继续教育效果评估和影响因素等各个方面。比较国内外药学技术人员继续教育的差异,国外药学技术人员继续教育相对于国内政策充分、理论丰富、方法科学、内容充实、形式多样、效果评估方法明确,为国内药学技术人员继续教育提供了重要借鉴。
	(3)药学技术人员继续教育培训效果的影响因素研究。本研究创新性地从影响继续教育培训效果的“培训支持保障因素”、“培训设计因素”和“个人特征因素”三方面,探讨研究这三大因素对培训效果的影响。通过假设的提出、模型的构建、调查、数据的分类统计分析、验证,得出三者对于继续教育的效果均有影响,其中“培训支持保障因素”对继续教育效果的影响最为显著。
	本研究的创新点有:①首次对我国药学技术人员继续教育的影响因素进行研究,并通过问卷调查获得了来自药学技术人员继续教育的第一手资料,加深了对此问题的认识;②首次建立了我国药学技术人员继续教育影响因素模型,并进行了国内药学技术人员继续教育效果影响因素的实证研究,具有探索性的意义。③本研究所建立的影响因素模型直观阐明了各影响因素的大小和相互关系,对更好地开展药学技术人员继续教育具有重要的指导价值。
	(4)通过研究药学技术人员继续教育效果评估方法,引入培训效果评估模型,设计了培训效果评估流程图,探析继续教育效果评估方法并作了实证研究。
	根据“柯氏模型”、“模糊数学模型”的基本思想和原理,并结合实际建立了药学技术人员继续教育评估指标体系,将继续教育的效果评估指标分为四部分(一级指标),在这4个一级指标下面,又设立了13个二级指标和24个三级指标,并从单个培训班培训效果、某一时间周期内总体培训效果几方面进行了实证研究,做到了定性与定量研究的统一。此项研究的创新点有:①首次设计了我国药学技术人员继续教育培训效果评估流程图。②首次利用模型对药学技术人员继续教育效果进行评估研究,引入“柯氏模型”、“模糊数学模型”两个培训效果评估模型。③根据“柯氏模型”、“模糊数学模型”两个培训效果评估模型的思想,在国内首次建立了药学技术人员继续教育评估指标体系。④从单个培训班培训效果、某一时间周期内总体培训效果几方面进行了实证研究,作为国内药学技术人员继续教育效果评估的首次实证研究,具有探索性的意义,对于开展药学技术人员继续教育效果评估具有重要的指导价值。
	(5)药学技术人员继续教育课程体系的构建。
	继续教育课程体系是保证药学技术人员继续教育培训效果的要素之一,系统研究了课程体系理论,并且通过调查分析了药学技术人员继续教育课程体系现状,对继续教育课程体系的建设提出了新构想。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李业昆
A3 张大红
PB 北京林业大学
T1 我国林产工业企业绩效管理系统研究
CL 博士
YR 2009
K1 林产工业企业;绩效管理系统;构建;评价
 forest product industrial enterprise;; performance management system;; creating;; evaluating

AB 
	近些年来,随着国内外经济环境和行业结构的急剧变化,我国林产工业企业正在面临着日益激烈的竞争,林产工业企业要求得生存和发展必须要不断提高自身的竞争能力,而有效的绩效管理是林产工业企业提高竞争能力的重要手段。目前,我国对绩效管理理论的研究面向具体企业领域的还较少,专门针对林产工业企业绩效管理所进行的研究更是极为鲜见,本文对林产工业企业绩效管理系统这一新的课题进行研究,以期为林产工业企业构建和实施绩效管理系统提供理论依据和操作示范。
	本文中的研究从绩效管理的现有理论研究和现实状况出发,以相关的理论及工具作为基础,采用了理论分析与实证分析相结合、系统分析、定性分析与定量分析相结合的方法,对林产工业企业绩效管理系统的决定因素、特殊内容、可行条件进行了分析,在此基础上重点研究了林产工业企业绩效管理系统的构建,以及实施与评价的有关问题。论文中包括以下主要研究内容和结果与结论:(1)确定了林产工业企业战略与绩效管理系统的基本关系,提出了林产工业企业战略对绩效管理系统的作用模式,明确地将绩效管理系统作为实现林产工业企业战略的重要工具;(2)分析了林产工业企业与其它林业企业和一般工业加工企业相比较的特点,在此基础上探讨了绩效一般特征在林产工业企业中的具体体现和林产工业企业绩效的特殊性,并认为主要由它们决定了林产工业企业绩效管理系统中的特殊内容;(3)确定了从绩效考评到绩效管理转化所需要具备的一般条件,并对林产工业企业在这些方面的状况进行了具体的分析,认为可以此作为判别构建林产工业企业绩效管理系统可行性的依据:(4)以上述相应的研究结论为基础,设计了林产工业企业绩效管理系统的模型框架,构建了包含目的、层次和流程三个维度的林产工业企业绩效管理系统,并从这三个维度来分析和设计了林产工业企业绩效管理系统的具体内容,从而确定了林产工业企业绩效管理系统的核心内容。同时,也提出了确保林产工业企业绩效管理系统实施应解决的几个问题以及如何解决这些问题,以及设计了一个绩效管理系统评价模型并详细阐述了如何用它来对绩效管理系统进行评价;(5)通过对广西三威林产工业有限公司绩效管理系统构建的必要性和可行性的分析,绩效管理系统的具体构建,以及对绩效管理系统的实际评价,以广西三威林产工业有限公司为例对林产工业企业绩效管理系统的构建和评价进行了实证研究,为其它林产工业企业绩效管理系统的构建和评价提供了具体的示例。
	本文的以上研究结论和结果能够为林产工业企业绩效管理问题的理论研究提供重要参考,同时也能为实践中的林产工业企业构建和实施绩效管理系统提供操作示范。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王会艳
A3 姜长云
PB 新疆农业大学
T1 新疆农业产业化龙头企业战略人力资源管理研究
CL 博士
YR 2009
K1 龙头企业;战略人力资源;竞争力;管理职能
 Enterprises;; strategic human resources;; competitiveness;; functions

AB 
	假如因为我们拥有辉煌的过去，而错失了未来，那才是真正令人可悲的事。—查尔斯·汉迪
	在农业产业化经营发展的过程中，龙头企业发挥着极其重要的作用。它不仅是解决农产品卖难、调整农业结构、增加农民收入的关键，也是转移农村富余劳动力、建设集约型现代化农业的有效载体。迄今为止，新疆农业产业化农业龙头企业已经具备了一定的产业规模和基础，有些企业还成为全国知名品牌；然而，随着目前国际金融危机初现、运营成本的增加以及市场的规范化的客观要求，可以看出，在依托自然资源和物质投入推动的物本型经济而获得的成本优势已成为过去式，企业竞争的焦点逐渐转移到无形资产的竞争—人力资源管理。大力开发人类自身的智能资源，走以人为本的人本型经济的发展之路，成为现代企业持续发展的趋势和必然要求。在这种背景下，人才成为企业战略决策的核心要素，人力资源的战略高度决定了企业的发展进程，同时也成为企业在竞争市场立于战略优势的恒久动力。本文基于这样的认识，从战略人力资源管理理论与实践的角度对新疆农业产业化龙头企业进行研究；提出如何将人力资源管理和企业发展战略有机结合，围绕龙头企业战略性的组织人才的优化配置来获得新的发展动力，并使得这种支撑成为企业的竞争优势。论文采用规范分析和实证分析相结合、以定性分析为主的研究方法，从战略人力资源管理的视角对龙头企业的战略和核心竞争力进行了重点的研究，并建构一个包括六大职能的龙头企业战略人力资源管理研究框架。
	本文共分三大部分。第一部分包括第一、第二章。本部分首先从龙头企业在新疆社会经济中的重要地位出发，论证了在新的环境和挑战下龙头企业必须站在战略人力资源管理的高度培育企业核心竞争力这一命题。同时，通过对国内外相关研究成果的梳理，从组织层面和个体层面揭示了战略人力资源管理与经营战略之间的相互影响。从而为战略人力资源管理的职能设计打好基础。
	第二部分包括第三、第四章。本部分通过实证研究分析，从新疆龙头企业人力资源管理的规划、绩效、激励、培训等方面调查入手，力求真实厘清新疆龙头企业人力资源管理普遍存在的问题及原因。在人力资源管理的战略性地位日益提升而对其的理解和应用却明显滞后、脱节这一现实矛盾下，本文认为，与国外和内地发达地区同类企业相比，新疆龙头企业战略人力资源管理实践尚处于起步阶段。因而，依据龙头企业的特征特点，围绕牵引机制、激励机制、约束机制、竞争淘汰机制，构建了新疆龙头企业战略人力资源管理的职能体系，在理论上，为龙头企业的战略人力资源管理研究建立了新的研究范式；在实践上，为龙头企业的战略人力资源管理操作提供了一种新思路。
	第三部分：以龙头企业六大职能为基础，包括：(1)基于战略的人力资源规划系统，(2)龙头企业中层管理者胜任力模型；(3)基于关键绩效指标的考核系统；(4)基于企业战略与职业生涯管理的员工培训开发系统；(5)基于业绩与能力的激励系统；(6)基于核心竞争力的企业文化建设。分别研究了每一个职能对提升龙头企业核心竞争力所发挥的机理和工作着力点。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨克
A3 聂规划
PB 武汉理工大学
T1 中国制造业多元制技能人才培养模式研究
CL 博士
YR 2009
K1 制造业;技能人才;多元制培养模式;素质评价
 Manufacturing;;Skilled Personnel;;Multi-subjects Evaluation Model;;Quality Evaluation

AB 制造业作为国民经济的支柱产业,在一国经济和社会发展中具有主导地位和核心作用,制造业的发展能力和水平,直接标志一国的经济实力及综合竞争能力的强弱。而制造业的强盛,必须以技能人才特别是高技能人才作为重要基础和前提条件,这已被美国、日本和德国等发达国家的发展实践所证实。
	本论文研究目的是为中国制造业由“制造大国”向“制造强国”的转变,提出中国制造业多元制技能型人才培养模式。本文的主要研究工作如下：
	(1)通过制造业技能人才培养及其影响要素的系统分析,认为与中国制造业产业优势关联特点相适应,技能人才作用的切实发挥具有不可替代性,人才素质提高,特别是技能人才创新能力增强,是目前中国制造业发展突破“创新瓶颈”的制约,实现中国制造业“崛起与赶超”的必然选择和有效途径。
	(2)通过国外制造业技能人才培养模式认识与总结,结合中国经济和教育发展的具体国情,得出中国制造业技能人才培养不能照搬他国做法,并进一步提出双层思维多元制的中国制造业技能人才培养模式模型。
	(3)通过制造业技能人才综合素质的综合评价指标体系和评价模型的研究,提出了通过技能人才的素质评价来验证人才培养模式有效性的方法。提出要检验制造业技能人才培养模式的绩效如何,要通过构建多维度、多系统评价指标体系,利用模糊综合评价模型来实现管理目标。
	(4)在中国制造业技能人才培养实践考察研究中,通过分析中国制造业技能人才培养存在诸多问题与原因,及总结沈阳模式的成功做法,得出实施“多元制”技能人才培养模式是符合中国制造业提高技能人才培养绩效的模式选择,有助于实现企业、个人、政府和社会的多赢目标的实现。
	本文的主要创新点如下：
	(1)设计了制造业“多元制”技能人才培养模式。
	(2)构建了制造业技能人才综合素质的评价模型,为评判技能人才培养模式的绩效提供了有效工具。
	(3)提出了中国制造业技能人才培养影响及需求的系统分析框架。
	(4)提出了对中国制造业产业发展与技能人才培养的互进机理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄红华
A3 郁建兴
PB 浙江大学
T1 统筹城乡就业中的政策工具选择与优化
CL 博士
YR 2009
K1 就业管理与服务;政策工具;统筹城乡就业;公共政策
 Employment Management and Services;; Policy Instrument;; Urban and Rural Employment;; Public Policy

AB 
	人口结构变化、经济周期调整以及产业转型升级使统筹城乡就业工作面临新的挑战和机遇。新时期统筹城乡就业需要开展体制机制的持续创新,也需要对政策工具进行匹配、组合与优化。在既定体制下,后者显得尤为重要。
	统筹城乡就业就是在二元经济结构下消除城乡劳动力市场的分割,并最终消解二元经济结构。在其中,政府需要创造城乡居民平等就业的市场环境,缩小劳动力市场中用人单位和农民工的力量不均衡,减少劳动力转移中的信息不完全和不对称,帮助弱势群体实现就业以及为进城务工人员提供公共就业服务。落实上述政府责任的政策工具包括强制性政策工具、激励性政策工具、指导性政策工具、信息性政策工具和服务性政策工具。
	强制性的政策工具包括进入管制、取消管制、价格管制以及劳动监察、劳动争议仲裁、裁决和惩戒。它以国家强制力作为后盾,具有高度的有效性和公平性,但容易导致市场扭曲。统筹城乡就业需要通过法律法规设定逐步开放户籍制度的条件和配套改革,逐步用社会失业率取代城镇失业率,逐步建立可以在不同地区接续以及在不同身份间转换的社会保险体系,并实现省级以上政府统筹。
	激励性政策工具主要包括经费补贴、财政补贴、税费补贴以及贷款和奖励等。它主要用于扶持和培育农民工组织、购买就业管理和服务以及激励创业活动。当前运用最多的领域是劳动力转移培训。在这一过程中,服务主体筛选、补贴方式选择以及服务质量监督至关重要。
	指导性政策工具主要是提供就业和工资指导,提供劳动力市场指导价位和企业工资指导线,协调工资集体协商活动以及调解劳动纠纷等。它的核心在于公布参考信息、培育农民工组织以及协调劳资双方工资福利谈判。
	信息性政策工具主要包括信息网络建设、信息供给以及政策咨询等。它主要用于工作搜寻、工资福利协商以及农民工权益保护等方面。工具生效程度与信息网络的完备性和可及性以及信息的及时性和可靠性等因素直接相关。
	服务性政策工具包括政府直接供给、建立公共企业供给、服务外包以及社区服务等。它主要用于就业岗位搜寻与提供、就业与社会保障服务、培训服务以及改善进城务工人员居住和生活等方面基本公共服务的供给。服务性政策工具要求贴近需求和高效提供,供给方式选择以及财政体制的改革非常重要。
	已有法律法规、政策尽管为强制性政策工具的实施提供了依据,但由于经济与社会发展政策目标之间的冲突以及执法监察力量的不足,农民工在工资发放、劳动时间、合同签订以及加入社会保险等方面的合法权益仍未得到较好保障。激励性政策工具的运用在劳动力转移培训方面产生了积极的效果,但培训质量仍然有待提高。同时,促进弱势群体在城镇就业的政府补贴政策尚未对农民工开放。因为政府指导性信息的形成能力不足、集体工资协商制度尚未推广、农民工的组织化程度以及工会的独立性不够等方面的影响,指导性政策工具的运用能力和效果仍然较差。信息性政策工具运用效果的增强,有赖于信息网络的跨区域和跨城乡性的加强以及农民工信息意识的增强。服务性政策工具在农民工子女就学方面的效果较为明显,但在住房、医疗卫生等基本领域仍有待改善,社区就业服务也有待向农民工群体开放。
	基于上述分析和考察,各级政府可以从推进就业管理社会化、改善就业管理与服务中的“委托-代理”关系、增强农民工的组织化以及工会的独立性、扩大就业服务对象和改善就业服务供给机制等途径优化政策工具。同时,政府内部管理与外部政策之间实现匹配也十分重要。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 佟雪铭
A3 陈树文
PB 大连理工大学
T1 基于经济增长方式的人力资源开发研究
CL 博士
YR 2009
K1 经济增长方式;人力资源开发;粗放型;集约型
 Economic Growth Pattern;; Human Resource Development;; Extensive Pattern;; Intensive Pattern

AB 
	自改革开放以来,我国经济虽然实现了长足的发展和进步,但经济增长仍然是以高投入、高消耗、低效率的粗放型方式为主,增长方式亟待转变。与此同时,我国的人力资源开发也呈现出与粗放增长相对应的有限的、静态的特征。要实现经济增长向集约型增长方式的转变,人力资源开发是其中的重要因素。
	论文基于人力资源开发和经济增长的相关理论,吸收经济学、人口学、管理学、社会学等的研究成果,综合运用规范和实证、国内和国外、定性和定量相结合的分析方法,探讨和研究不同经济增长方式下的人力资源开发模式问题。
	论文的研究工作基本沿着四方面内容展开:
	第一部分是关于人力资本和经济增长的基础理论(第二章)。这是全文分析的立论基础与逻辑基点。第二部分是关于经济增长方式和人力资源开发的理论分析(第三、四、五章)。第三章从相关概念入手,分析经济增长方式转变对人力资源开发的影响。第四章从粗放型经济增长方式的特征入手,分析在该方式下采取的人力资源开发模式,分别从招聘、培训、配置、使用及激励等五个方面进行阐述,并对模式进行了简要评价。第五章分析了集约型经济增长方式的特征和在此种方式下人力资源开发模式构建的影响因素并构建了开发模式,同样从上述五个方面进行分析,并对集约型增长方式下所采取的人力资源开发模式进行了简要评价。第三部分是关于经济增长方式和人力资源开发的实证研究(第六章)。采用发达国家的数据与中国的人力资源开发数据进行比较分析,同时测定出中国各地区样本省份的经济增长的集约度,对比分析了不同地区集约度下的人力资源开发指标,并将年度的集约度与人力资源开发的相关指标进行实证分析,论证了不同的经济增长方式下人力资源开发模式的不同。最后一部分是全文的结论(第七章)。通过定性和定量分析中国经济增长和人力资源开发的现实,从中得出粗放型增长方式下所采用的人力资源开发模式难以为继,未来中国经济长期增长的路径需要以人力资源的大力开发为根本,从招聘、培训、配置、使用、激励五个方面进行创新,以推进要素的效率化,推动未来中国经济增长方式的彻底转变。
	本文研究的创新点包括:(1)构建了基于经济增长方式的人力资源开发研究的体系框架;(2)构建了集约型经济增长方式下的人力资源开发模式;(3)以主成分分析法和静态指标评价法揭示出人力资源配置的市场化程度和使用效益具有随集约度不同而变化的差异性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王红卫
A3 陈劲
PB 浙江大学
T1 科技企业孵化器服务创新对孵化企业绩效影响研究
CL 博士
YR 2008
K1 科技企业孵化器;孵化企业;企业绩效影响因素;孵化企业绩效;服务创新
 Technology business incubator;; performance factors of incubated business;; incubated business;; performance of incubated business;; service innovation

AB 
	科技企业孵化器正日渐广为人关注,因为其对科技产业发展的贡献显著;科技企业孵化器也具有一定的神秘性,因为对其运行和作用机理不甚明了。为科技企业孵化器的定位、作用和机理做正本清源式的探索是研究者的义务,本文选取科技企业孵化器的服务对孵化企业绩效的影响这样一个视角进行研究,期望为孵化器工作相关方找寻一个新的支点。
	本文分析了国内外企业孵化器的发展历程、服务分类以及困惑企业孵化器工作者、相关方对企业孵化器作用机理的模糊认识,探讨了孵化企业绩效评价指标及绩效影响因素。科技企业孵化器服务基本可分为基础与业务服务、网络与政策服务、教育与环境服务等三类。孵化企业绩效影响因素主要包括战略、资源、组织团队、创业者、学历与教育等五类。孵化企业绩效可分为财务绩效、成长绩效和创新绩效等三类。
	提出了科技企业孵化器服务、孵化企业绩效影响因素及孵化企业绩效三者之间的关系模型。科技企业孵化器服务主要是通过孵化企业绩效影响因素影响孵化企业绩效的,即科技企业孵化器服务直接影响孵化企业绩效影响因素,而孵化企业绩效影响因素直接影响孵化企业绩效,是一个两级传递关系,科技企业孵化器服务间接影响孵化企业绩效。
	通过对深圳市南山区150余家科技孵化企业进行访谈和问卷调查,对所获得的数据进行统计分析和结构建模,分析了科技孵化器的服务对孵化企业绩效作用的机理,得到如下主要研究结论:
	科技企业孵化器不同的服务与孵化企业的不同绩效影响因素具有不同程度的相关关系。科技企业孵化器提供的基础与业务服务主要对孵化企业的战略、资源、组织团队、创业者有积极影响。科技企业孵化器提供的网络与政策服务主要对孵化企业的资源及学历与教育有积极影响。科技企业孵化器提供的教育与环境服务主要对孵化企业的创业者、教育学历有积极影响。
	孵化企业的不同绩效影响因素与孵化企业的不同绩效指标之间具有不同程度的相关关系。资源、组织团队、战略、创业者、教育学历对孵化企业的创新及成长绩效有积极影响,对财务绩效有较弱影响,企业孵化器根据绩效影响因素对企业绩效的相关程度配置服务资源,提高服务效率。
	此外,对深圳市南山区科技创业服务中心进行了深入的案例研究。分析了案例单位在孵化器服务提供方面的成功做法,系统地描述了案例单位的创新服务对其孵化企业绩效的作用路径;在此基础上,调查了孵化企业对科技企业孵化器服务创新的期望,为科技企业孵化器的服务创新指引了方向、明确了重点。
	最后,对本研究进行了总结,对研究的创新性和实用性作了简要说明,指明了其对实际工作的指导意义;同时也指出了研究的局限性与未来的研究重点,比如企业孵化器内外部企业的对比研究,企业孵化器密集状态下可能的“大孵化器效应”等。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨光明
A3 吕有晨
PB 吉林大学
T1 基于节约人力资本的企业管理研究
CL 博士
YR 2008
K1 人力资本;节约人力资本;节约人力资本模式
 Human capital;; saving human capital;; saving human capital model

AB 
	知识经济时代的到来,人力资本的重要价值和地位突显出来,人力资本理论的新发展时代也随着到来。中国是人力资源大国,但却不是人力资本强国,如何将人力资源转化为人力资本,如何将人力资源管理转化为人力资本管理,如何将人力资本的使用提高到节约人力资本的高度,这无论是在理论上还是在实践上,都是一项新的任务。这就需要首先建立节约人力资本的基本模式,再构建节约人力资本的管理体系,然后再逐步研究节约人力资本的企业管理策略,所以,对于企业管理理论者来讲将是一项长期和首要的课题。
	本文在中外学者的人力资本的理论以及节约思想和理论的研究成果基础上,以交易费用理论和战略成本理论为理论基础,对尚未形成系统的节约人力资本的行为和研究努力挖掘,进行归纳、总结和分析,发现文献研究的不足,指出人力资本理论的可研究和发展的地方,尤其是提出了节约人力资本的概念,并对其内涵和外延进行了创新性地阐述,对其目的、性质和意义加以分析,对与节约人力资本模式的关联因素进行了分析,进而提出了节约人力资本模式的三个假设,并给予了充分的证明,以其为依据,构建了系统化的基于节约人力资本的管理模式的基本模型,最后,提出了节约人力资本的具体管理策略。
	本文试图将人力资本理论研究深入到节约人力资本理论的层次,为人力资本理论弥补了一个缺口,在理论和实践方面都是一个新的尝试。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜利
A3 胡树华
PB 武汉理工大学
T1 我国职业教育发展的理论与实证研究
CL 博士
YR 2008
K1 职业教育;四元驱动模式;评价指标体系
 Vocational Education;; Four-element Driven Mode;; Evaluation Index System

AB 
	职业教育作为我国国民教育体系的重要组成部分,在实施科教兴国和人才强国战略中具有特殊的重要地位。改革开放以来,我国先后召开了六次全国职业教育工作会议,制定并实施了多项推进职业教育发展的重大举措,使我国职业教育出现了前所未有的良好发展态势。但总体看,我国职业教育仍然十分薄弱,还不能适应经济社会发展对数以亿计高素质技能人才的迫切需要。因此,我们应继续大力发展我国的职业教育。
	大力发展我国的职业教育既需要一大批职业教育的身体力行者,又需要一大批职业教育的理论研究者,以共同推动我国职业教育又好又快地向前发展。为了进一步拓展我国职业教育科学研究的理论基础,深化完善我国职业教育的理论体系,将研究成果应用于实际,指导我国职业教育的实践,不断巩固职业教育在我国教育体系中的重要地位,进一步发挥其在建设有中国特色社会主义事业中的特殊作用。本文沿着基本理论、运行机理、发展模式、评价方法、实证研究的技术路径,运用文献法、问卷调查法、实地调查法、定性分析法、定量分析法等手段,围绕我国职业教育发展的理论和实证,进行了较为系统的研究。
	全文共分九章。第一章为导论。概述了选题的目的和意义,国内外关于职业教育的相关研究,本文研究的主要思路和方法。第二章为职业教育的理论基础。分别阐述了系统论、需求层次论、产教结合理论、产业发展理论的基本内容,以及这些理论在本文研究中的具体运用。第三章为职业教育及其影响因素。前二节主要论述了职业教育的基本概念,包括其内涵、分类、特点及功能等,指出职业教育是运用专门学校或职业培训的方式,对受教育者进行职前教育、职中提高和职后培训,以传授专门职业或职业群需要的文化知识、基本理论、专门技能和劳动态度,以培养初、中、高级技能型人才为主要目标的就业教育。第三节比较系统地论述了影响我国职业教育发展的五个因素,即政府因素、工业化因素、社会转型因素、学习型社会因素及职业院校因素。第四章为职业教育发展的国际比较。在回顾我国职业教育几千年发展历程的基础上,提出了我国职业教育具有历史悠久、发展曲折、产生了一些职业教育理论及思想、基本形成了具有中国特色职业教育制度等四个发展特征。概述了英国、德国、美国、日本等四个先进的资本主义国家职业教育的发展现状及特点,提出了国外职业教育发展的四种主要模式。从七个维度进行了中外职业教育发展特征的比较。最后论述了世界职业教育发展的四大趋势。第五章为我国职业教育发展的运行机理。系统论述了我国职业教育与产业发展的互动机理、我国职业教育的发展目标、我国职业教育的管理体制、我国职业教育的发展路径、我国职业教育发展的支持体系等主要内容。在互动机理上,提出了我国职业教育与产业发展的三种互动机理模型:协同性模型、适应性模型、二元线性回归模型。在发展目标上,提出了我国职业教育未来15年的发展总目标及其两阶段发展目标。在管理体制上,提出了我国职业教育的三级多元管理体制。在发展路径上,提出了我国职业教育将沿着自然形态职业教育、学校形态职业教育、校企合作职业教育、多元驱动职业教育的四阶段路径发展。在支持体系上,提出了法律法规保障体系、多元化投入体系、职业资格评估体系、多元化办学体系、教师能力提高体系等五方面是支持我国职业教育发展的关键。第六章为我国职业教育的发展模式。根据我国职业教育的发展演变过程,提出了我国职业教育的四种发展模式:师徒制模式、学校教育模式、校企合作模式、四元驱动模式。第七章为我国职业教育发展的评价。在论述我国职业教育发展评价指标体系构建的五项原则的基础上,提出了由46个评价指标构成的我国职业教育发展的评价指标体系。提出了我国职业教育发展的四种定量评价方法:因子分析法、聚类分析法、拉开档次法、对应分析法。第八章为武汉制药产业职业教育发展的实证研究。在分析武汉制药产业发展现状的基础上,提出了武汉制药产业发展的五个特点。在概述了武汉制药产业职业教育现状的基础上,运用“鱼刺图”分析了武汉制药产业职业教育存在的主要问题。本章对武汉制药产业“十一五”的职业教育发展进行了二元线性回归分析。本章最后从五个方面对四元驱动模式进行了系统的论述,并提出四元驱动模式是我国职业教育发展的最佳模式选择。第九章为全文总结与展望。总结了本文主要分析和论述的问题,提出了论文的主要创新点,指出了今后继续研究的展望。
	对上述理论与实际问题的分析和论述,有利于进一步深化我国职业教育发展的理论和实践,有利于职业教育为我国社会经济发展作出更大的贡献。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李波
A3 刘国新
PB 武汉理工大学
T1 交通企业人力资本投资理论和方法研究
CL 博士
YR 2008
K1 交通企业;人力资本投资;理论;方法
 Transport Enterprises;; Human Capital Investment;; Theory;; Methods

AB 
	交通运输是我国国民经济的重要基础产业,是沟通城乡的桥梁,是连接生产与消费的纽带,是经济和社会发展的一个重要方面,是人类文明的标志。现代社会经济的运行效率和发展规模都要受到本身运输系统的限制,良好的运输系统是经济快速发展的先决条件。“经济要发展,交通要先行”。随着中国加入WTO和社会经济加速发展,交通运输的重要基础作用越来越被人们所认识。交通运输业要发展,必须依靠科技进步和劳动者素质的提高,交通企业人力资本投资是决定交通行业发展进程的重要因素。
	交通企业人力资本投资必须紧紧围绕新世纪交通事业发展的战略目标和任务进行,以此来确定人才发展的方向和重点,适应交通事业发展新形势对人才的需求,实现人才与交通事业协调发展。交通企业人力资本的投资必须遵循科学的方法和理论。本文构建了交通企业人力资本投资的理论体系,并结合我国实际进行了分析。
	本文分为三个部分共九章,第一部分为导言,主要是文献综述和研究内容、研究方法的介绍。第二部分包括第二至第六章,从交通企业人力资本投资的理论基础、交通企业人力资本投资的内涵特征、交通企业人力投资的结构分析、环境与项目决策分析、投资计划协调研究五个方面构建了交通企业人力资本的研究理论体系。第三部分从定性和定量两个角度讨论了我国交通企业人力资本投资的现状和未来发展趋势,并提出了相应的政策主张。
	第二部分的研究构成了本文的理论分析部分。交通企业人力资本投资以投资的内涵的外延、人力资本投资的测定方法和内容以及人力资本积累理论为基本理论基础。这些内容界定了分析的范围和内涵,为后续分析奠定了基础。
	文章接下来考虑了交通企业人力资本的结构分析。利用项目决策理论,本文认为在交通企业人力资本决策时应本着科学决策的态度,严格遵守决策程序,在激励约束机制、资源配置机制、资本运营机制等方面加强决策力度。在决策时,必须考虑投资的结构问题,人力资本投资的结构本质问题是与物力资本投资的平衡问题,这个问题不仅仅体现在投资的外部结构、内部结构上,还体现在投资的主体结构上。本文在优化模型的分析基础上认为,政府投资者是主体结构的关键因素。加快对贫困地区的教育开发,满足当地企业对人力资本的需求是促进交通企业人力资本投资主体结构优化的现实选择。
	投资环境是人力资本投资考虑的重要问题之一。人力资本投资的环境包括政治环境、经济环境、文化环境、法律环境、自然环境、人口环境、技术环境等各个方面,这些都制约着人力资本投资的方向、规模和成效。只有在考虑投资环境的客观性、系统性、动态性、区域性等方面特性的基础上才能较好的把握人力资本投资环境。
	交通企业人力资本投资的优先性在第六章进行了理论说明。本文认为,三类交通企业人力资本优先投资的政策对企业带来各方面很多好处,但在实际运行中,必须注意与其他部门计划的协调、和个人职业计划的协调、与企业激励计划的协调、与企业文化战略发展计划的协调这些问题,达到真正优先人力资本投资计划的目的。
	第三部分的研究构成了一个理论的应用,分别从定性和定量两个角度分析了我国交通企业人力资本投资存在的问题及解决办法,并实证预测了未来人力资本的需求。本文发现,我国人力资本投资存在总量严重不足、人力资本投资浪费严重、人力资本存量结构失衡等问题。文章认为这些问题的原因在于认识不足、观念滞后、传统体制因素的制约与影响以及企业自身因素的影响等方面。根据这些实际情况,文章提出了解决的政策建议,并利用黑龙江和湖北的例子,使用计量模型实际分析了两省的人力资本需求情况。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 燕晓飞
A3 范先佐
PB 华中师范大学
T1 非正规就业劳动力的教育培训研究
CL 博士
YR 2008
K1 非正规就业劳动力;教育培训;劳动力市场;教育制度
 informally employed labours;; education and training;; labour market;; educational system

AB 
	在中国就业形势日益严峻的情况下,非正规就业成为破解就业难题的有效途径。目前,非正规就业已经成为中国劳动力市场的重要组成部分。可以预见,伴随经济发展和改革深化,非正规就业劳动力将会在中国经济、社会发展中发挥越来越重要的作用。
	现阶段,中国非正规就业劳动力的构成主体是农村转移劳动力、城镇下岗失业人员、个体从业人员等社会弱势群体。这个群体不仅人力资本存量低,而且缺少继续教育和培训的机会。低下的劳动力素质严重阻碍了非正规就业劳动者个人和家庭境况的改善,放大了社会阶层间的利益冲突,制约了经济发展,威胁到社会的和谐与稳定。因此,这一群体的素质与技能提高成为摆在我们面前的迫切任务。当前,中国针对非正规就业人员的教育培训理论尚属空白,教育培训实践尚不成熟,教育培训体系与制度尚未形成。由此可见,对非正规就业劳动力教育培训的理论研究和实践探讨成为亟待解决的重要课题。
	本文将非正规就业劳动力的教育培训问题纳入到教育培训市场供求的理论框架之中,以全面剖析非正规就业劳动力教育培训市场的基本要素——供求主体(Entity)、教育培训产品、教育培训市场自身的性质和特征为逻辑起点,重点考察了政府、非正规就业者、用人单位、社会教育培训机构等相关主体在非正规就业劳动力教育培训中的行为模式与特点,得出非正规就业劳动力教育培训供求主体的“理性经济人(Economy Man)”性质、教育培训偏重于“公共性”的“准公共产品”性质、教育培训市场的“混合经济”性质等基本结论,并以此作为全文分析的理论前提。在此基础上,本文进一步探究了非正规就业劳动力教育培训供求中存在的突出矛盾和问题,分析了问题产生的制度与政策根源,提出了化解矛盾,解决非正规就业劳动力教育培训难题的制度设计与模式构想。
	全文共八章,除第一章导言之外,分为四个部分进行讨论:
	第一部分为概念界定和文献综述,由第二章构成。主要阐释非正规就业劳动力教育培训的相关概念,并对国内外现有研究成果和文献进行梳理与评述。本文将研究对象锁定在处于弱势地位的非正规就业劳动者,重点研究该群体的教育培训问题。
	第二部分为基础理论研究,奠定全文的分析基础,由第三章和第四章构成。从教育供求的基本原理出发,探讨非正规就业劳动力教育培训市场基本要素的性质,揭示政府担负非正规就业劳动力教育培训责任的理论依据。在考察非正规就业劳动力基本状况的基础上,分析非正规就业劳动力的教育培训需求与教育培训选择的行为特征与行为诱因。
	第三部分为问题挖掘与根源探究,由第五、六、七章构成。通过对中国非正规就业劳动力教育培训的历史回顾与现实考察,揭示出非正规就业劳动力教育培训中存在的供求总量矛盾、供求结构矛盾和供给模式缺陷等深层次问题,并从劳动力市场分割、教育体制与政策层面对问题的根源进行深入剖析。
	第四部分探讨问题的解决路径,由第八章构成。在借鉴国外经验的基础上,结合我国实际,提出非正规就业劳动力教育培训制度的设计思路,构建中国非正规就业劳动力的教育培训供给模式。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷亚萍
A3 程安东
PB 西安理工大学
T1 人力资本对城市竞争力的作用机理与实证研究
CL 博士
YR 2008
K1 人力资本;人力资本投资;城市竞争力;结构方程;协整模型;科技创新;企业发展;产业结构
 Human Capital;; Human Capital Invest;; City Competitiveness;; Structure Equation;; Cointegration Model;; Scientific and Technological Innovation;; Enterprise Development;; Industrial Structure

AB 
	随着全球经济的迅速发展,城市之间的竞争日趋激烈。研究城市竞争力中的人力资本及其投资问题具有重大的理论与现实意义。本文以城市竞争力和人力资本理论为基础,以人力资本及其投资对城市竞争力的影响机制为主线,通过建立相关分析框架与理论模型,采用多种计量方法,从不同层面上展开实证研究,有效验证了人力资本与城市竞争力之间的内在关系和相互作用机理,并据此提出相应的政策与建议。
	首先,从人力资本形成的特性出发,确定出了影响人力资本形成的四大要素——教育、培训、健康和迁移。创造性地提出了人力资本生命周期的概念,讨论了在不同生命周期人力资本的四大影响因素对其形成的作用。其次,在研究和分析国内外城市竞争力理论模型的基础上,结合人力资本的内在运行规律,建立了人力资本对城市竞争力的作用模型。在该模型中系统建立了人力资本与科技创新、企业发展、产业结构的内在关系,形成了一个三层次的理论研究模型。在此基础上进一步构建了人力资本与城市竞争力的结构方程概念模型,选择全国地市一级的267个城市为研究样本,搜集相关数据后输入LISREL8.7软件进行结构方程模型的拟合,研究所提出的十个假设中有九个的T值和完全标准化参数估计值均达到要求,假设得到了验证。研究结果表明：人力资本通过对科技创新、企业发展和产业结构的作用而对城市竞争力产生重要的影响,但人力资本通过对城市基础设施来影响城市竞争力的作用并不显著。接着,对人力资本投资与城市竞争力的动态关系进行了实证研究。以西安市为研究对象,对该城市从1975～2005年的人力资本投资与城市竞争力之间的时间序列关系进行验证。先运用协整分析探讨二者之间的长期稳定关系和短期均衡关系,再进一步运用格兰杰因果关系检验法考察两者之间的因果关系。研究表明：人力资本投资对城市竞争力的短期影响是很小的,而对城市竞争力的长期影响比较显著,则两者存在着一个长期稳定的比例关系；城市竞争力与人力资本投资之间存在着明显的互动关系,即人力资本投资能够带动城市竞争力的提高,而城市竞争力的迅速提高也会使得人力资本投资加快,二者之间是一个互相促进互相增长的关系。最后,从人力资本的健康、教育、培训和迁移的要素出发,提出了城市人力资本投资的制度安排与建议。第一,完善城市医疗健康体系,需要做好城市公共卫生服务建设,实施医疗保险体系。第二,加强教育体系的构建,主要是指基础性的教育和高等教育,包括多渠道筹集教育经费,积极扶持民办教育等。第三是人力资本的就业培训和职业培训,尤其要加强对专业人力资本的特殊培训。第四,充分发挥市场和中介的社会化服务作用,扫除人力资本迁移的制度障碍,营造高层次人力资本流动的宽松环境。
	本论文的研究成果将有助于进一步深化对城市竞争力问题的研究,也为人力资本理论在经济管理实践中的应用做出了新的探索。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王胜利
A3 周泓;张在旭
PB 中国石油大学
T1 石油企业人才培训与开发研究
CL 博士
YR 2008
K1 人才;培训与开发;石油企业
 Talent;; Training and development;; Petroleum enterprises

AB 
	知识经济时代,人才培训与开发在人力资源管理中占有越来越重要的地位,已经成为企业发展和人才发展的共同选择。目前石油企业人才培训与开发存在的问题主要在于忽视了人才发展的本质要求,从技术层面上尚未建立有效的培训需求分析、项目优选和效果评估模式。本文从石油企业培训管理部门的角度,在分析我国石油企业培训与开发现状基础上,借鉴发达国家企业人才培训与开发实践,应用现代管理理论和系统工程方法,研究适应石油企业特点和知识经济需要的人才培训与开发理论、方法和应用技术,在谋求企业和人才共同发展的前提下,提出石油企业培训与开发的战略对策。
	本文分别从人性假设、人才价值实现和培训运行机制角度,论证了人才培训与开发基于人的发展的必要性。提出了基于人的发展的培训与开发“3+4”理论框架,包括以人为本、高效投资、共同发展三个核心理念和战略性、系统性、可持续性、柔性管理四项关键特征。
	对石油企业人才培训与开发需求分析进行了研究。提出培训需求分析必须从人才价值和人才发展角度出发,找出人才在素质能力方面的不足和差距。对胜任力模型在培训需求分析中的应用进行了探讨,改进了胜任力建模方式,将经典系统分析模型中组织-任务-人员分析贯穿到模型构建过程,采用德尔菲法与团体深度访谈方式确定岗位胜任力构成要素,应用针对某一特定群体的开放式问卷调查法构建胜任力模型,通过缺口分析确定培训需求,形成了一套实用的基于胜任力的石油企业培训需求分析模式;
	对石油企业培训与开发项目优选进行了研究。建立了培训与开发项目优选评价指标体系,提出了基于不确定多属性群决策的培训与开发项目优选程序,建立了用群组层次分析法对培训与开发项目优选评价指标赋予权重;进而采用基于EWAA算子和LHA算子的属性权重为实数而属性值为语言的多属性决策方法进行决策排序,并进行了实证研究;
	对石油企业培训与开发效果评估进行了研究。提出应用系统工程中的模糊数学方法,从战略层面加强行为层和结果层的评估。建立了石油企业培训效果评估指标体系,运用粗糙集理论进行了指标的客观赋权,形成了较为实用的效果评估数据调查方式。构建了石油企业基于模糊综合评价的培训与开发效果评估模型。
	提出了石油企业基于人的发展的培训与开发的六大战略:协调发展战略、柔性化战略、可持续战略、差异化战略、国际化战略和文化互动战略,并归纳出石油企业培训与开发的战略原则和战略对策。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋德玲
A3 赵德志
PB 辽宁大学
T1 当代日本大企业人力资源管理制度变革研究
CL 博士
YR 2008
K1 日本;大企业;人力资源管理;制度;终身雇佣制度;年功序列制度
 Japan;; giant enterprises;; human resource management system;; lifetime employment system;; seniority wage system

AB 人力资源管理制度是企业重要的管理制度之一。随着知识经济时代的到来,人力资源管理的重要性日益显现出来。日本企业人力资源管理模式是世界上主要的两种人力资源管理模式之一,日本大企业人力资源管理模式代表着日本企业人力资源管理模式。
	日本大企业人力资源管理制度曾为战后日本经济的高速增长发挥了重要作用,但是,20世纪90年代初泡沫经济崩溃后,日本大企业的经营环境发生了根本性改变。从外部环境看,经济全球化、信息化蓬勃展开,日本经济陷入长期低迷,日本产业结构调整加快,日本人口步入老龄化,日本社会传统价值观念发生动摇。从企业内部环境看,个人投资者、外国投资者股权迅速扩大,独立董事制度被引进,企业融资制度走向自由化、国际化。即日本企业的产权制度、董事会制度、融资制度都发生了变化。企业内外部环境的改变,对日本大企业传统的人力资源管理制度提出了挑战。
	本文采用历史研究的方法,透视90年代后日本大企业人力资源管理制度变革的过程;用比较分析的方法,从纵向通过对战后日本经济各个时期,即高速增长时期、稳定增长时期、经济长期萧条时期大企业人力资源管理制度调整的比较分析中,总结出90年代后大企业人力资源管理制度变革的特点,突出当代日本大企业人力资源管理制度变革的制度创新。再从横向与美国企业人力资源管理制度进行比较,明晰世界上主要的这两种企业人力资源管理模式的差异;本文采用博弈分析的方法,通过对日本企业、政府双方的博弈分析,预测日本大企业人力资源管理制度变革的趋势。本文还采用了案例分析的方法,明示日本大企业人力资源管理制度创新的实况。
	本文通过对当代日本大企业人力资源管理制度变革的分析,得出如下结论:
	1.国内外经济发展状况对企业微观制度具有关联性。经济大发展时期与萧条时期企业的雇用制度、工资制度、晋升制度是不同的。经济全球化带来劳动力的国际间流动,外籍劳动者就业增多,改变企业的雇用制度。
	2.国家政策、法律对企业微观制度具有限制性。宪法、劳动法律法规和国家劳动政策对企业人力资源管理制度具有限制性。它对劳动标准、劳动时间、劳动者的劳动权利能力和劳动行为能力等都做了明确规定,企业必须在这些规定的限度内制定人力资源管理制度。国家政策、法律不仅对企业微观制度的形成有限制作用,而且对企业微观制度的变革也有制约作用。本文通过对日本大企业人力资源管理制度变革的企业与政府的策略选择博弈分析得出这个结论。
	3.社会文化因素对企业微观制度具有约束性。社会文化是一种“软制度”,它不是靠政策、法令规定,而是一种看不见、摸不着的“心理契约”对企业行为加以约束。社会文化对企业人力资源管理制度具有导向作用,具有约束性。社会文化作为一种非正式制度,不仅对企业人力资源管理制度的形成有约束性,而且对人力资源管理制度变革的路径也有一定的约束性。
	4.企业产权制度与企业内部管理制度具有协同性。有什么样的产权制度就要求有与此相适应的企业管理制度。分散性强,流动性大的股权结构,就要求有流动化、开放性的人力资源管理制度;股权高度集中的产权制度下的人力资源管理制度,一般情况下是稳定的、封闭的人力资源管理制度。
	5.企业管理制度内部子制度之间具有耦合性。制度的耦合性就是制度之间的共时性相互依赖关系。有效率的制度体系是由一系列具有逻辑一致性的制度安排组成的,这些制度安排之间能够相互配合,共同发挥作用。各个子制度之间存在着耦合性,形成了制度均衡,相互作用,高效运行;反之,制度的耦合性一旦被打破,制度均衡被打破了,制度成本上升,效率降低,该制度体系必然发生制度变迁。
	日本大企业人力资源管理制度的变革,即由传统的终身雇佣制度、年功序列工资制度、企业内部培训制度、企业内部晋升制度转变为多样化的雇用制度、成果主义的薪酬制度、注重个人能力培养的企业教育培训制度、淡化年功的晋升制度。这一制度变革,打破了日本大企业实施了半个世纪之久的人力资源管理制度,对日本企业、日本经济,乃至日本社会、日本法律,都带来了极大的影响。它提高了企业竞争力,成为日本企业走出经济长期低迷、减轻“大企业病”的一个重要因素。它促进了日本经济的发展,同时,在一定程度上促使日本社会文化、劳动法律发生了改变。
	日本大企业人力资源管理制度变革对中国企业提供了资鉴:一是,社会文化是企业人力资源管理制度形成和变革的重要参数。中国企业在人事制度改革时,应充分重视文化因素,根据社会主义市场经济条件下员工的价值观念和心理需求,构建起最具激励性的人力资源管理制度体系;二是,日本大企业人力资源管理制度是一种内部劳动力市场机制,具有节省交易成本,防止熟练职工流失,增强企业的人力资本蓄积,稳定企业发展的优势。中国企业人事制度改革时,既要重视外部劳动力市场的作用,同时也要加强内部劳动力市场的建设;三是,重视职业教育,强化企业培训,发展社会职业技能训练机构,构筑起全社会人力资源开发的教育网络体系;四是,发挥企业人力资源管理和开发的作用,广开门路,解决企业冗员的就业问题。
	通过对日本大企业人力资源管理制度变革的研究,得出经济学、管理学的重要结论,阐明日本大企业人力资源管理制度变革对日本企业、日本经济、日本社会文化、日本法律方面的影响,特别是揭示日本大企业人力资源管理制度变革对中国企业的借鉴作用,是本文的写作目的。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王彦军
A3 王胜今
PB 吉林大学
T1 日本劳动力技能形成研究
CL 博士
YR 2008
K1 劳动力技能;人力资本投资;内部劳动力市场;技能培训;产业结构;职业结构
 Labor’s Skill;; Human Capital Investment;; Internal Labor Market;; Skill Training;; Industrial Structure;; Occupational Structure

AB 
	我国面临着转变经济增长方式,从人力资源大国向人力资本强国转变的艰巨任务。但是社会性的人力资本投资不足和人力资本投资结构的不合理,制约着经济转型的顺利实现。提升人力资本投资水平,实现劳动力技能结构的优化和技能水平的提升,成为我国重要的现实课题,借鉴发达国家劳动力技能形成的成功经验是可行的选择之一。
	本文以人力资本理论为依据,梳理日本劳动力技能形成模式的发展历程,对其影响因素进行分析和概括,评价其成功经验和不足之处,展望其发展趋势,并与我国的劳动力技能形成模式相对比,找出制约我国劳动力技能形成的不利因素,为我国建设有利于提高人力资本投资水平,有利于劳动力技能形成的制度体系提出建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹学
A3 秦远建
PB 武汉理工大学
T1 高科技企业人力资本价值理论与实证研究
CL 博士
YR 2008
K1 高科技企业;人力资本;价值整合;价值增值;价值实现
 High-tech Enterprise;; Human Capital;; Value Integration;; Value Appreciation;; Value Realization

AB 
	在高科技企业蓬勃发展过程中,人力资本已经超越了物质资本和金融资本,成为高科技企业成长和发展最重要的资本形式。高科技企业存在和发展的根本原因在于企业持续的创新能力,持续创新能力也是高科技企业的基本价值增长要素,而高科技企业持续创新能力的源泉正是来自于高科技企业的人力资本。
	高科技企业只有充分认识到人力资本对企业的重要性,理解人力资本价值产生、发展、实现的原理,建立以人为本的企业文化,才能对其人力资本进行有效激励和科学管理,才能有效避免和化解在企业经营中的巨大风险,从而使企业走向成功。基于此,本文在进行价值理论、企业理论和人力资本理论等理论基础的梳理后,从人力资本价值形成、价值投资与整合、价值增值与价值实现几个方面系统研究了高科技企业人力资本价值产生、发展和实现的基本理论,通过实证研究揭示了高科技企业人力资本价值运营与企业绩效的相关关系,从而为高科技企业进一步经营人力资本价值提供借鉴。
	本文共分八章。
	第1章导论。介绍课题研究的背景与意义,对国内外相关理论研究进行了归纳总结和评述,在此基础上拟定全文分析框架、研究思路与方法。
	第2章企业人力资本价值研究的理论基础。分析总结了企业人力资本价值研究的理论基础,包括价值理论、企业理论和人力资本理论。
	第3章高科技企业人力资本价值形成及其影响因素。提出了高科技企业人力资本价值定义并进行了分类;从博弈论的研究分析了高科技企业人力资本价值重要性的凸现;提出了高科技企业人力资本价值形成的六大原理,并从个体和整体两个层面阐述了企业人力资本价值形成的基本原理;从宏观经济与政策、家庭与个人因素及企业因素三个角度分析了人力资本价值形成的影响因素。
	第4章高科技企业人力资本价值的投资与整合。高科技企业人力资本投资主要包括人力资本引进等初始投入、继续学习投入和人力资本价值整合投入三个方面。本章分析了高科技企业人力资本价值投资的基本途径,提出了基于人-组织匹配和成本-预期效益平衡的人力资本引进投资决策框架,并就人力资本引进中的逆向选择及其规避进行了阐释;以企业培训为例分析了企业对人力资本的继续学习投资及博弈过程。高科技企业人力资本价值整合的中心是基于不同层次人力资本价值的转化与互动,构建了高科技企业人力资本价值整合的过程模型,指出人力资本价值整合需要从个体人力资本层面、团队人力资本层面和组织人力资本层面进行推进,提出了高科技企业人力资本价值整合的途径:推进全面人力资本价值管理、营造知识共享环境、打造学习型组织。
	第5章高科技企业人力资本价值的增值。分析了高科技企业人力资本价值增值的实质,阐述了人力资本价值增值的动力因素;构建了高科技企业人力资本价值增值的动力-战略-策略模型,并提出了基于学习强化、责任感提升、创新精神培育、个体受益增值的高科技企业人力资本价值增值模式;提出了人力资本价值增值管理的概念并构建了高科技企业人力资本价值管理的框架模型。
	第6章高科技企业人力资本价值的实现。从知识的角度构建了高科技企业人力资本价值实现的过程模型,构建了基于知识共享与转移、基于内部知识市场、基于知识创新的人力资本价值实现机制;构建了基于知识的企业人力资本向组织资本转化的模型,并分析了个体层面和群体层面的转化策略。
	第7章高科技企业人力资本价值及运营实证研究。本章是论文研究的实证部分。通过问卷调查,分析了高科技企业人力资本的基本状况、高科技企业人力资本引进状况、人力资本培训状况、人力资本流动状况与人力资本价值整合状况。建立了企业人力资本运作对企业绩效影响的概念模型,并运用SPSS13.0和AMOS4.0完成了统计分析,研究表明,企业人力资本运营对高科技企业绩效的提升作用显著,但不同的运营策略的影响程度存在差异。
	第8章全文总结与研究展望。
	本文的主要创新点有:第一,界定了高科技企业人力资本价值整合的内涵,构建了高科技企业人力资本价值整合的过程模型,提出了高科技企业人力资本价值整合的途径。第二,构建了高科技企业人力资本价值增值的动力-战略-策略模型;第三,构建了基于知识的企业人力资本向组织资本转化模型;第四,建立了高科技企业人力资本运营与企业绩效之间的结构方程模型,运用SPSS13.0和AMOS4.0进行了实证分析,分析结果表明高科技企业人力资本运营对企业绩效的四个维度(财务维度、成长维度、形象维度和员工维度)具有积极的正向作用,但是结果也表明,不同的人力资本运营策略对企业绩效的促进程度存在差异。
	本文的主要研究方法是定性与定量研究和规范研究与实证研究相结合的方法。既从理论上分析提出了人力资本价值投资、整合、增值及实现等问题,也通过现场访谈和问卷进行了实证研究,更运用SPSS13.0和AMOS4.0软件进行了实证分析建模。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐群
A3 张明玉
PB 北京交通大学
T1 基于软件外包的人力资源开发创新体系研究
CL 博士
YR 2007
K1 软件外包;人力资源开发;价值网;创新体系
 Software Outsourcing ;; Human Resources Development;; Value Net ;; Innovation System

AB 
	信息产业作为高科技产业在国民经济中占有核心的地位,而软件产业作为信息产业的核心,在国民经济中的地位越来越重要,如何发展中国的软件产业并在关键时期赶超世界发达水平,已成为国民经济发展的重要课题。目前,软件外包已经成为世界软件产业发展的一个重要趋势。
	然而在我国软件外包业务的发展过程中,还存在着诸多的困难和不足,其中人力资源的限制越来越成为制约我国软件外包发展的瓶颈问题。软件产业是非物质资源约束性产业,是兼具智力密集型和技术密集型特征的产业。可以说,软件产业的发展,关键在人才。人才是软件企业的财富,人力资本是软件企业发展的根本保证,是软件产业发展的核心要素。
	我国现阶段软件外包业务的人才不论是在数量、质量还是在人才结构上都存在着许多的问题,严重的阻碍了软件外包乃至整个软件产业的发展。因此,在分析现存问题的基础上,重新建设我国软件产业人力资源开发体系,对增强我国外包产业竞争力,赶超国际先进国家水平具有重要的理论指导意义和现实作用。
	本文的主要内容是:首先运用人力资本与人力资源开发的相关理论,分析了现阶段我国软件外包人力资源开发的现状及原因;继而运用博弈分析的方法,探究了软件外包人力资本潜在投资者的博弈;最后在价值理论的框架下,结合前述分析建立了软件外包人力资源开发创新体系,并对山东省软件外包人力资源开发体系进行了实证分析研究。基于软件外包人力资源开发创新体系的复杂性,本论文将采用多种研究方法来研究。如辩证分析法、比较分析与实证分析法等。
	本文的创新点具体包括以下五个方面:
	1.选取了软件外包人力资源开发体系作为研究对象。在人力资本和人力资源开发理论的指导下,深入探究了我国软件外包人力资源开发中存在的问题及原因。
	2.首次把价值网理论应用于人力资源开发管理中。依据价值网的理念,系统分析了软件外包中各潜在的人力资本投资者对软件外包人力资本进行投资的共同受益及行为。
	3.利用博弈论中的相关理论,分析了软件外包人力资本投资者,包括各软件外包企业以及求职者之间的博弈。由于软件外包人力资本投资收益的不确定性,使得在博弈的过程中每个潜在的投资人都更多地从本位主义的角度出发,期望对方投资而自己受益,从而从理论上很好的解释了现阶段软件外包人力资源供需不对称的矛盾。
	4.在价值网理论的框架下,结合博弈分析的结果,综合各方潜在投资者的利益,构建了一个政府、企业、人才培养机构三维互动的、全面系统化的、企业充分参与的人力资源开发创新体系。
	5.在理论分析的基础上,对山东省软件外包的人力资源开发体系进行了实证跟踪研究,并根据研究结果对软件外包人力资源开发提出了一些针对性的建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许昆鹏
A3 黄祖辉
PB 浙江大学
T1 农村劳动力转移培训的投资机制研究
CL 博士
YR 2007
K1 农村劳动力;转移;培训;投资;机制
 Rural Labor Force;; Transfer;; Training;; Investment;; Mechanism

AB 
	农村劳动力向非农产业和城镇转移是世界各国工业化进程中的必然现象，是实现工业化和城市化的必然趋势。目前，我国农村剩余劳动力约1.5亿，每年还要新增600万。现有农村劳动力中接受过短期职业技能培训的占20％，接受过初级职业技能培训的占3.4％，接受过中等职业教育的占0.13％，没有接受过技能培训的高达76.4％，而美国、加拿大、荷兰、德国、日本农村劳动力中受过职业技能培训的比例都在70％以上。农村劳动力整体技能水平不高的状况已延缓了转移的进程。因此，加大农村劳动力非农就业技能培训的力度、提高农村劳动力的就业能力迫在眉睫。为此，党中央在“十一五”规划中再次强调，“加强农村劳动力技能培训，引导富余劳动力向非农产业和城镇有序转移”。
	关于农村劳动力转移培训的研究成果颇丰，具有重要的价值。这些研究成果不但对农村劳动力转移培训的现状、成效及问题进行了总体的把握，而且提出的政策建议必将对实际工作的开展产生重要的指导意义。但是，目前仍有一个关键性问题尚未得到深入探讨及系统研究，即农村劳动力转移培训投资机制的构建问题。在农村劳动力转移将在我国长期存在、农村劳动力整体受教育水平和技能水平较低的现实背景下，针对这一问题进行理论探讨及实证研究就显得十分必要。基于此，本研究以人力资本理论、外部性与市场失灵理论、公平与效率理论为基础，以投资主体为细分标准，把农村劳动力转移培训市场细分为劳动力个人投资的培训市场、企业投资的培训市场和政府投资的培训市场，采用经济学分析方法，对各自的特征进行了理论及实证分析，并以此分析结果为依据，借鉴发达国家的经验，以培训项目的形式，设计了三方互动的投资机制。
	本研究由10章组成：
	第1章“导论”，着重介绍研究背景、选题依据、目的、意义、思路、方法和结构。
	第2章“农村劳动力转移培训投资机制的相关文献综述”，系统总结了近年来有关农村劳动力转移培训的相关研究成果。
	第3章“农村劳动力转移培训投资机制的理论基础”，从培训的成本收益、培训的投资决策、培训的激励与保障机制、培训的外部性与市场失灵、培训的公平与效率等五个方面对相关理论进行综述，为农村劳动力转移培训投资机制实证分析框架的构建提供理论基础。
	第4章“农村劳动力转移培训投资机制：一个实证分析框架”，在相关理论的基础上，构建出一个以农村劳动力个人、用工企业和政府为投资主体的实证分析框架。
	第5章“农村劳动力转移培训中的个人投资：模型与实证”，应用前面提出的实证分析框架，从农村劳动力个人层面研究其培训投资决策。
	第6章“农村劳动力转移培训中的企业投资：模型与实证”，应用前面提出的实证分析框架，从企业层面研究其培训投资决策。
	第7章“农村劳动力转移培训中的政府投资：基于财政补贴理论的案例分析”，应用前面提出的实证分析框架，以浙江省农村劳动力技能培训财政补贴的典型作法为案例，对政府介入培训投资的经济效应进行分析。
	第8章“农村劳动力转移培训投资机制：结论与评价”，根据前面三章的实证分析结果，对农村劳动力转移培训中的个人投资、企业投资及政府投资的现状、特征及存在问题进行总结与评价，揭示出农村劳动力转移培训投资机制构建的方向。
	第9章“农村劳动力转移培训投资机制的国际经验借鉴”，介绍美、英、德、法、日等发达国家实施的培训投资促进政策，并在此基础上对其成功经验进行总结借鉴。
	第10章“农村劳动力转移培训投资三方互动机制的设计”，在前面研究结论的基础上，借鉴发达国家的经验，设计了一个能够实现农村劳动力个人、用工企业及政府三方互动投资机制的培训项目。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 解冻
A3 石金涛
PB 上海交通大学
T1 基于发展中心理论的企业领导胜任力开发研究
CL 博士
YR 2007
K1 领导胜任力;评价中心;发展中心;开发设计;未来趋势
 leadership competency;; assessment center;; development centre;; training design;; future tendency

AB 
	评价中心在人力资源领域中的价值已经被广为发现和接受。在评价中心不断发展的过程中,基于评价中心的发展中心开始更好地促进了个体能力发展与提升。发展中心旨在通过基于评价中心的方法,发现个体的优势和不足,促进个体能力提升和组织绩效改善。它是一种设计良好、受程序驱动的领导胜任力发展过程,包括评价受训领导者的胜任特征(领导知识、领导技能、领导价值观、领导者的自我概念、领导特质和动机等),评估过程反馈和质疑讨论,设定可观测的改善目标,制定行为提高计划,后续跟踪支持等手段和阶段,以帮助领导者发展领导胜任力。
	研究首先回顾了领导力开发的研究进展,建立了基于胜任特征和内隐知识学习相结合的领导胜任力开发的理论框架。论文在具体分析以往领导胜任力培养提升研究和实践时发现,传统管理培训对于领导胜任力提升的促进作用有限。在此基础上建立了基于发展中心的领导胜任力开发训练模型。
	为有效运用发展中心对领导胜任力进行开发研究,本文首先分析了发展中心的起源、发展中心和评价中心的关系,发展中心的操作范式,发展中心的类型演化,影响发展中心运作的因素,以及发展中心以共同化、外化、结合和内化为核心的学习机制等问题。
	为了取得可靠的结论,本研究聚焦关键领域,选择快速成长的房地产行业作为目标研究对象。在具体研究过程中,研究者首先关注了建立房地产企业的领导胜任力模型,作为衡量后续开发效果的评价指标体系。为了有效探讨发展中心的训练效果,本研究采用准实验的方法,分四个层次检验了发展中心对领导胜任特征的训练有效性。
	胜任特征培训层次一:领导知识和技能的培训与发展。研究发现,传统的管理培训主要起作用的范畴是领导知识和领导技能等浅层次胜任特征。常规管理培训对领导胜任力的深层次因素的影响作用很小,因此需要开发新的发展工具以系统提高领导者的胜任特征。
	胜任特征培训层次二:领导者工作价值观的培训与发展。基于不等组前测-后测实验研究发现,领导者的工作价值观可经发展中心的方法有所提高。在使用角色扮演的案例分析研究过程中,经过程体验、相互讨论、反馈分析、策略建议、质疑验证等环节,受训领导人员的资源整合工作价值观发生了较大改变。
	胜任特征培训层次三:领导者自我意识的培训与发展。研究根据所罗门四组设计,模拟了角色扮演及公文框练习情景,让受训领导者展示自我意识特征,经过培训师对受训领导人员的行为评价、过程点评、启发讨论等发展活动后,受训人员的自我概念各维度(自我暴露、自我意识、自我调节)均比控制组有了明显变化,以比培训前有显著提高。
	胜任特征培训层次四:领导者成就动机的培训与发展。研究运用2╳2两因素准实验设计,发现基于发展中心的训练资料的难度因素和培训师的反馈策略(过程反馈和结果反馈)对学员的成就目标(学习目标、成绩接近)有明显的影响,两者的交互效应也达到显著性水平。研究还发现受训人员的自我效能感可能是影响个体成就动机改变的调节变量。
	在领导胜任力开发效果得以证明的前提下,为检验领导胜任力开发效果与实际工作绩效之间的关系。研究进一步探讨了领导胜任特征和领导绩效之间可能存在的关系,实证分析发现领导胜任力和工作绩效之间具有一定水平的正相关,并且组织气氛因素是影响两者关系的调节变量。
	在总结和回顾部分,本研究提炼了发展中心的内涵,提出了发展中心的开发内容、操作模式,以及以心理科学为核心的理论基础架构。在分析了基于发展中心的领导胜任力研究对企业的意义和价值后,研究选择了发展中心的标杆企业进行进一步分析。在此基础上,研究还分析了本文存在的不足,包括训练效度、测量方式和支持条件等方面,并进一步展望了未来研究趋势和方向。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何筠
A3 周绍森
PB 南昌大学
T1 我国公共就业培训问题研究
CL 博士
YR 2007
K1 公共就业培训;人力资本;新公共服务;管理体制;供给方式;运行机制
 public employment training; human capital; new public service; management system; supply approach; operational mechanism

AB 
	从当代各国经济增长发展历程，特别是那些自然资源并不充沛的国家(地区)经济迅速起飞的事实中，我们可以发现，人力资本与物质资本、劳动、技术进步一起，推动着经济增长，而且人力资本的作用越来越突出。培训是人力资本投资的重要途径。不仅国民经济各部门所需要的专业化的人力资本要由教育部门来提供，而且大量的非专业化的人力资本也要经由培训才得以形成。我国劳动力的供求关系正在从“供过于求”逐步转向“既过剩、又不足”的结构性失衡，大量的城镇下岗职工需要再就业，大量的农村剩余劳动力需要转移，但就业能力弱，文化程度低阻碍了他们重新就业，因此，从政府的职责来看，强化对下岗职工和农村剩余劳动力的就业培训，提高公共就业培训的效果，是当务之急。
	在上述背景下，本文将公共就业培训作为选题进行研究。本论文将在全面、准确把握我国公共就业培训实施现状的基础上，运用人力资本和新经济增长理论对就业培训在我国经济中的作用进行分析，运用新公共管理与新公共服务理论对我国公共就业培训的管理体制、供给方式、运行机制进行深入研究，以提高我国公共就业培训的运行效果，为政府改进公共就业培训管理提供依据，同时，丰富我国公共管理研究。
	本文从四个部分来研究我国公共就业培训问题：
	第一部分主要是第1章公共就业培训的理论基础。这一章主要对本论文的理论基础进行梳理。本论文是把公共就业培训置于公共服务的框架之中来进行研究，因此西方从自20世纪70年代以来，掀起的一场轰轰烈烈的“新公共管理”运动，继而产生的“新公共管理”理论，以及以纠正新公共管理的偏颇为目的的新公共服务应该是本文重要的理论依据。同时，公共就业培训是人力资本投资的重要途径，因此，人力资本理论和新经济增长理论也应是本文重要的理论基础。
	第二部分主要是第2章教育培训与经济增长关系的实证分析。这一章运用人力资本和新经济增长理论对就业培训在我国经济增长中的作用进行实证研究，试图从一般和重点两个层面来揭示教育培训对我国经济发展的重要作用。首先运用人力资本理论和新经济增长理论定量测算人力资本对中部六省经济增长的贡献，其次通过抽样调查分析教育培训对中部六省农民收入的影响，运用定量方法重点研究受教育程度、培训时间和打工年份与农民工收入之间的关系。第三部分主要是第3章我国公共就业培训的主要领域和效果。这章主要对我国20世纪90年代以来的公共就业培训计划如下岗职工的“再就业培训计划”、“能力促创业计划”、“农村劳动力转移培训阳光工程”、“农村劳动力技能就业计划”等等的实施情况进行了归纳，通过调查数据对我国的公共就业培训在中部的运行效果进行分析，同时对我国的公共就业培训作出总体评价，认为我国的公共就业培训在完善公共就业服务体系、探索公共服务新模式、提升人力资本方面取得了一定的效果，但培训效果仍受到很多因素的影响，公共就业培训的长效机制尚为建立。本章是第4章、第5章、第6章研究的基础。
	第四部分主要包括是第4章、第5章、第6章，它们是相互联系、相互关联的。这三章主要运用新公共管理与新公共服务理论对我国公共就业培训的三个核心问题即管理体制(如何管理)、供给方式(由谁出资)、运行机制(怎样出资)问题进行深入研究，提出相应的对策建议，是本文的研究重点。
	第4章我国公共就业培训的管理体制。这章从两个层次对城乡分割、自成体系的我国公共就业培训的管理体制运行状况进行梳理；以二元经济理论和劳动力市场分割理论对我国二元公共就业培训体制的形成极其后果进行剖析；以现代组织理论对各部门管理机构的设立和运行进行了分析，认为我国公共就业培训管理体制的改革应该借鉴西方新公共服务的理念，在基层培育和鼓励中介组织参与到公共培训中来，同时对宏观管理体制进行改革。
	第5章我国公共就业培训的供给方式。这章在对我国公共就业培训的供给现状进行全面的把握的基础上，用公共经济学理论对公共就业培训的准公共产品性质、外部性进行了研究，并分析了由此造成的个人、企业、地方政府参与公共就业培训积极性不高问题，同时对各种就业培训供应方式进行了的比较，进而认为混合提供是我国公共就业培训的科学而又现实的选择。为此提出了要将农村劳动力转移培训经费纳入各级公共财政预算，建立诱导不同利益相关者积极参与公共就业培训的机制的建议。
	第6章我国公共就业培训的运行机制。这章首先建立我国公共就业培训的利益相关者关系图，对个环节的运行方式和制度安排进行分析，在此基础上归纳出我国公共就业培训运行机制的9种模式和政府主导、市场主导两大类型；采用公共管理理论对公共就业培训政府主导、市场主导两大类型进行比较分析，同时，对我国公共就业培训主要运行模式进行了理论评述和实践考察，据此提出要对政府主导的公共就业培训运行模式进行改革，将生产功能从政府职能中分离出来，最后对财政补贴制度进行了设计。
	本文的特色和创新之处主要在以下四个方面：
	(1)研究领域和视角的创新。本文将分散于政府各个管理部门的针对于下岗职工和农村剩余劳动力的多项培训计划置于公共就业服务，乃至于公共服务的框架之下，从公共管理的角度进行研究。目前国内尚未有人进行系统研究。同时本文在采用了管理体制、供给方式、运行机制分析框架对公共就业培训的主要问题进行研究，把握了我国公共就业培训问题的关键。(2)进行原始资料收集、整理、分析，得出了一些有价值的结论。本论文在写作过程中对江西、湖南、河南、安徽等中部省份农村剩余劳动力转移培训进行二次问卷调查和实地走访，比较准确地掌握了我国中部农村剩余劳动力转移培训的现状和各利益相关者的心理，同时通过定量方法研究了受教育程度、培训时间、打工年份与农民工收入之间的关系，进而得出一些有价值的结论：第一，农民工的平均月收入整体上随着打工年份的增加而递增，但当务工经验在10年以上时，平均月收入出现小幅度下降。第二，随着务工者参加培训时间的增加，收入也随之提高。但是短期的培训对收入增加影响不大，培训时间在3个月以上时，出现了一个跃迁，收入有大幅度提高。第三，受教育程度越高，农民工收入也越高，并且接受初中教育的农民工的收入增加幅度最大。
	(3)观点和对策的创新。本文在研究过程中形成以下几个观点：第一，我国公共就业培训制度采用的是一种城乡分割、自成体系的高度集中、分工严密的管理体制，是我国户籍制度的延伸，同时也是传统科层制的体现；第二，就业培训具有俱乐部产品性质，是一种准公共产品，同时又具有外部性，政府提供供应是必须的。混合供给方式效率最高，是我国公共就业培训科学而又现实的选择。第三，在公共产品的供应制度安排中，将供给功能与生产功能分开是一种趋势，我国公共就业培训要将生产功能从政府职能中分离出来，把公共就业培训的制度安排从政府——受训者两者之间的关系转变为政府——独立的培训机构——受训者三者之间的关系。
	此外，还提出一些有价值的对策建议。比如提出我国公共就业培训管理体制的改革应该借鉴西方新公共服务的理念，在基层培育和鼓励中介组织参与到公共培训中来，同时对宏观管理体制进行改革；提出了要将农村劳动力转移培训经费纳入各级公共财政预算；在我国公共就业培训机制的创新中必须考虑相关利益者的行为特征和行为目标，并把重点放在协调企业和受训者个人的利益上。要将公共就业培训的生产功能从政府职能中分离出来，在公共就业培训中引入竞争机制，并对我国公共就业培训的财政补贴制度进行设计。
	(4)分析方法在新研究领域的运用。如第4章关于城乡二元的公共就业培训体制对农民培训的不利影响的研究；第5章关于企业培训动力不足的研究；尤其是第6章运用利益相关者理论，建立了一张我国公共就业培训的利益相关者关系图，清晰地描述了公共就业培训中利益相关者的关系和政府的制度安排。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱仁宏
A3 袁伦渠
PB 北京交通大学
T1 中国应试培训产业增长范式与政府规制研究
CL 博士
YR 2007
K1 应试培训;产业组织;人力资本;政府规制
 Test-training;; Industrial organization;; Human resource;; Government interference

AB 
	进入二十一世纪，中国经济和社会发展的知识经济和信息经济的特征愈加显著，全球化进程不断深化，社会对于人力资本知识要素的要求也日益提高。为适应社会经济发展的需要，各类社会主体更多地参加各种应试考试和应试培训，希冀以各种学历或技能证书证明自己的知识水平和能力程度，以获取社会认同。因此，“应试”成为社会主体获得各类行业职位的必经过程，社会中的“考研热”和“考证热”愈演愈烈。虽然应试主体的综合素质存在多种差异，但是在理性地权衡机会成本和风险后，应试主体普遍将“应试”作为提高个人素质和获得职业的优化路径，期望通过应试获得知识资本，从而取得社会对其从业资格的承认。自20世纪80年代以来，基于此种市场需求，及其引致的应试培训业务的高额利润，中国各类应试培训机构围绕应试培训服务的各个业务环节和层面，按照分工原则，积极占有应试培训服务各环节的市场份额，不断扩大市场业务量，事实上分阶段地形成了应试培训领域的产业规模的“应试培训业务链”(或“应试产业链”)，培训市场中的应试培训业务出现了超常规的高速发展。也就是说，应试培训产业是渐进地发展成为一个完整的经济学意义上的“产业”的。同时，必须指出，应试培训产业成为完全意义上的产业，与培训产业的存在并不矛盾。因为应试培训产业仍然从属于培训产业，即应试培训产业具备完全意义上的产业构成要素和产业规模条件，与培训领域内其他不具备产业构成要素的培训业务共同构成更广义范畴的培训产业。
	目前，经济理论界对于“应试培训”这一新兴产业的现象性描述很多，但是，缺乏明确的产业界定，社会各界给予的重视程度也不够。这些问题加剧了应试培训市场的结构性失衡，如应试培训机构更多地以虚假广告欺骗培训对象；应试培训机构获得高收入的同时多方逃避税收……此类问题日渐增多。笔者认为，应该从更高的理论层面来分析这些问题，深刻认识应试培训产业主要问题产生的成因，才能找到行之有效的政策方案。为弥补这一领域的研究“空白”，引起学术研究机构和政府部门的关注，本文在国内外首次从理论上明确界定了“应试培训产业”的概念，利用产业经济理论进行了系统分析，以新东方学校等培训机构的发展为实证案例，进一步论证中国应试培训产业的发展范式和方向，并基于政府规制的视域，就应试培训产业中的主要问题提出了系统性的政策建议。
	应试培训产业，即为应试考试提供培训的产业。应试培训产业之所以形成产业，是因为它在市场需求、产业资本、产业产品、成本核算、社会经济效益等结构性要素上完全具备了产业的基本特征。通过系统分析“考试热”、“培训热”及其相关的多种社会经济现象(如国家实行教育选拔和职业选拔机制，考试是选拔人才和人才求职的主要考核方式；国家、企业和个人人力资本的应试培训投资迅速扩大；薪金制度突出强调知识和技能的重要性；社会在客观上已经呈现普遍的“人才高消费”)的内在成因，可以发现应试培训产业产生和发展具有历史的客观必然性。应试培训市场上的现实需求和潜在需求，使应试培训在从属于培训产业的同时已经具备成为完全意义上的产业的条件，并促成了应试培训产业规模的超常规扩张。
	本文通过分析培训产业的市场结构、市场行为和经营绩效三个指标，得出以下重要研究结论：
	1．培训市场结构中，应试培训市场的行业集中度高；应试培训产品差异不断增大；应试培训市场的进入和退出壁垒相对较低，垄断与竞争并存；过度竞争条件下，应试培训市场的垄断是必然趋势；应试培训产业一体化程度低，规模经济初步形成；
	2．市场行为方面，除正规培训教学外，各类培训机构表现为办学成本低，师资力量参差不齐，虚假广告存在范围较广，制造应试培训“名师”效应，逃税等问题严重；
	3．经营绩效上，应试培训产业中企业经营效益和利润水平高于平均市场利润率。
	应试培训产业的发展产生了正负两方面的外部效应。应试培训产业的发展赋予了出版、网络应用、软件开发、运输和餐饮等相关行业新的“经济增长点”。同时，应试培训机构的经营业务冲击着各类学校的正常教学秩序，如“名师”或“名校”猜、押题不利于学生知识的全面掌握，对考生的测评变成了对“名师”或“名校，’的考核，考试制度受到冲击，价格日益递增的培训费形成了家庭和社会的负担。
	从典型案例分析，新东方学校等应试培训机构为应试培训产业的发展提供了有益的改革经验。在过度竞争的应试培训市场中，新东方作为一个范式，代表着应试培训产业增长的方向。我们可以从新东方范式中得到政策启示，以引导各类培训机构良性发展：各类应试培训机构要具备最基本的自律，不能只顾短期利益，无视市场制度约束，随意进出市场，偷税漏税；要走专业化的道路，形成自己培训师资和信息资源优势，教学管理和品牌优势，增强竞争力；建立连锁经营的规模化范式，集权下的统一和规范，分工和细化，降低成本，实现规模经济；选择专业化或一体化经营，逐步走向产业一体化。
	目前，中国处于强制性制度变迁过程中，应试培训产业要依靠市场机制、产业组织政策、教育和培训政策改变产业环境，进而实现产业自组织。中国应试培训产业的产业组织政策模型应注重兼顾均衡与效率，消除行政性垄断。对于过度竞争，不能单纯进行行政抑制，政策的重心应是形成产业合理规模，谋求提高培训产业服务质量、经营管理效率及实现规模经济。政府要构建应试培训领域规范的产权规则，强化产权约束，并针对应试培训产业，制定和完善反不正当竞争法、知识产权法和反垄断法，约束市场主体行为，保护消费者利益。
	本文认为，税收政策可以治理和弥补应试培训市场的外部负效应，并提出了税收制度改革建议：加强相关税收法规的体系建设；激励各类应试培训机构主动纳税；利用外部信息促进税收征管。同时，应进一步改革考试制度，不断提高命题质量，促进国家的教育和职业选拔。另外，积极建立信用体系，必将降低应试培训产业及整个社会的成本。
	本文共分9章，围绕“应试培训产业增长范式与政府规制”这一命题展开论证和分析。论文共分5部分：第1部分(第1—2章)，绪论和文献综述；第2部分(第3—4章)，应试培训产业属性、结构要素及效率评价；第3部分(第5—6章)，应试培训产业增长效率分析和国际比较；第4部分(第7—8章)，应试培训产业增长范式选择和治理对策分析；第5部分(第9章)，结论。
	本文在理论和政策上的创新之处：一是从产业经济学的范畴明确提出和界定了应试培训产业的概念；二是运用政府规制理论分析应试培训产业增长问题，并系统论证了应试培训产业增长的适度规制范式；三是建立了应试培训产业价格政策模型；四是提出以产权约束解决应试培训产业组织不合理问题；五是提出政府适度规制下的应试培训产业的政策法规体系框架。六是提出建立应试培训产业的税收监管和信用体系。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 向秋华
A3 黄健柏
PB 中南大学
T1 基于心理契约的中国企业知识型员工管理创新研究
CL 博士
YR 2007
K1 知识型员工;心理契约;心理契约违背;工作满意度;离职倾向
 Knowledge Worker ;; Psychological Contract ;; Psychological Contract Violation;; Job Satisfaction;; Turnover Intention

AB 
	市场经济体系中社会关系是以“契约制度”为基础的。在员工与组织的相互关系中,除了正式的雇佣契约规定的内容外,还存在着“隐含的、非正式的、未公开说明的相互期望,这是一种心理上的契约”(雪恩,1965)。“虽然它并没有写明,心理契约却是组织中行为的强有力的决定因素”(雪恩,1980)。
	随着人类社会步入知识经济时代,企业出现了一个新的工作者群体,即知识工作者:他们与以往的资本经济时代的劳动者有了一个根本的不同,即他们自身掌握着部分生产工具——知识,而不像传统的劳动者一无所有,只能出卖自己的劳动(德鲁克,1999)。知识型员工与传统的员工相比,在组织中具有很强的独立性和自主性。因此,传统的雇佣契约及其隐含的外在激励对激发知识员工的热情和创造力方面很难起到理想的效果。因此,对心理契约的研究有可能成为知识型员工激励手段和管理方法的突破。
	论文通过对我国现代企业中知识型员工管理存在的问题和困惑进行分析,将心理契约理论引入现代企业的人力资源管理过程,通过对部分企业的实证研究,尝试设计一套较为可行的方法,为企业知识型员工的管理提供一些有效的、科学的方法和途径。
	论文以实证研究为基础,以相关理论为指导,对我国企业知识型员工心理契约的内容、心理契约违背、工作满意度、离职倾向、激励机制等方面进行了研究。论文共分为八章,除第一章导论和第八章结论外,主体部分六章,可分为三个层次:第二章为第一层次,主要是理论分析和相关概念界定,同时分析了我国企业知识型员工管理中存在的问题及成因;第三章为第二层次,主要是通过问卷调查和访谈调查,对我国企业知识型员工心理契约的内容进行了研究,对心理契约违背、工作满意度、离职倾向等特征进行了分析,在此基础上构建了一个基于心理契约的企业知识型员工管理的基本框图,为后四章的内容研究设计了一个基本的框架;第四、五、六、七章为第三层次,根据第三章设计的基本框图,分别从心理契约的违背、工作满意度、离职倾向、激励机制四个方面进行分析并提出了相应的管理对策,从而构建了一个完整的、详细的企业知识型员工管理的创新模式。通过实证研究和系统分析,论文得出如下结论:
	1.心理契约内容的实证研究表明,企业知识型员工心理契约的类型特征总体上处于发展型——人际型之间,没有明显的交易型倾向。但是,如果组织忽视企业知识型员工的一种内在心理需求的话,就有可能向交易型心理契约类型特征发展。从企业的角度出发,迫切需要解决的问题是预防知识型员工心理契约的违背,提高工作满意度,控制人才流失,建立科学的激励机制,这需要体现在对知识型员工管理模式的改进上。
	2.心理契约违背的实证研究表明,我国企业中知识型员工的期望未满足是一种非常普遍的现象,心理契约违背非常普遍。当知识型员工的心理契约受到违背的时候,会产生种种期望未满足(在这里是四个维度的期望未满足)感,并且也会直接导致组织公民行为的降低、离职倾向增强的后果。应对机制是心理契约的补救。心理契约补救关注的是内部效率,着眼于与员工建立长久的关系,而不是短期的交换关系。
	3.工作满意度的实证研究表明:我国企业知识员工对领导行为、同事相处、工作自主、工作挑战性、工作环境等方面感到比较满意,而对薪资、福利、晋升公平、个人发展、培训机会等方面满意度较低。工作不满意的后果研究表明:怠工项和工作满意度是线性相关的,而旷工项和工作满意度之间并没有线性关系。应对机制是工作满意度模型的建立及具体策略的实施.
	4.离职倾向的实证研究表明:影响我国企业知识型员工离职倾向的主要因素有用工制度(可以归结为宏观因素),企业规模、工资水平(可以归结为微观因素),个人发展、人口统计变量、个性特征、工作业绩(可以归结为个体因素)。在本研究中,工作压力是影响企业知识型员工离职倾向的最大影响因素。工作压力对缺勤和离职的作用效果研究表明:工作总体压力感与缺勤和离职都呈正相关关系。除了工作特有压力外,剩下的压力感都与离职显著相关,其中来自事业生涯开发的压力与离职的相关系数最大。应对机制是人才流失控制模型的建立及心理契约的全程管理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺文瑾
A3 石伟平
PB 华东师范大学
T1 职教教师教育的反思与建构
CL 博士
YR 2007
K1 职教教师教育;专业化;反思;建构
 vocational school teacher education; specialization; reflection; reconstruction

AB 
	本文以职教教师教育为研究对象，以教师专业化发展理论和现代教师教育理论为指导，以“反思、批判、吸收、建构”为研究思路，以专业化取向为主线，从培养目标、职前培养课程、职前培养模式、职后继续教育等视角，反思目前职教教师教育存在的主要问题，运用系统科学的思维方法论观照解决问题的可能路径，主张从专业化视野建构多元整合的职教教师教育，积极探寻富有中国特色的职教教师教育专业化发展之路。
	本文共分六章。
	第一章导论。主要追问职教教师教育的“失职”与“旁落”，对国内职教教师教育研究成果进行梳理，透视既有研究存在的问题，概述本文的研究思路、框架与可能创新之处。从师范教育到职教教师教育意味着重要的制度转型，研究职教教师教育是时代发展的呼唤与回应。
	第二章主要解读专业化取向职教教师教育的内涵与外延。专业化成为世界教师教育的共同追求。非专业化是当前我国职教教师教育面临的“危机”。职教教师教育发展取向面临着三大冲突：定向型与非定向型制度之分，学术性、师范性与技术性定位之争，职前培养、入职教育与职后培训体系之裂。一体化的职教教师教育体系、整合化的职教教师教育结构、本土化的职教教师教育制度是专业化取向职教教师教育的基本架构。专业化是我国职教教师教育发展的科学路径，构建专业化取向的职教教师教育是历史必然与科学抉择。
	第三章主要阐释“双师型”职教教师是专业化取向职教教师教育的培养目标。“双师型”职教教师队伍建设的诸多问题反映了我国职教教师教育培养目标存在的专业化差距。从多维视角对“双师型”职教教师概念的基本内涵进行辨析，探究其职业教育意蕴。“双师型”职教教师是一个个性化、整合化、专业化和本土化的复杂概念。“双师型”职教教师具有多元化的实践标准，笔者提出“双师型”职教教师的专业化标准是“一全”、“二师”、“三能”和“四证”。
	第四章主要论述专业化取向职教教师教育课程的建构。课程是实现职教教师教育培养目标的重要载体。当前职教教师教育课程存在明显的专业化缺陷，主要体现在课程定位偏位、课程功能虚位、课程结构错位、课程内容缺位，其实质是职教教师教育的学术性、师范性与技术性的割裂。主张以教师知识基础理论、建构主义学习理论为依据，构建以三性融合为特征的专业化职教教师教育课程。分别从三性融合的职教教师教育课程定位、课程目标、课程门类、课程内容、课程实施等方面提出积极的建构策略。
	第五章主要提出建构多元共生的职教教师教育职前培养模式。模式是专业化取向职教教师教育理论与实践的“中介”。职教教师教育培养模式具有丰富的实践内涵。从变革培养对象、培养体制、培养主体与培养过程等模式要素入手，建构多元共生与开放互动的职教教师教育培养模式。实现职教教师教育培养模式的发展，需要创新高层分段的培养制度，创优实践应用的教学过程，创建职能独立的专门机构。
	第六章主要探讨建构专业发展导向的职教教师继续教育。职教教师继续教育是职教教师教育的重要组成部分。专业性缺失导致职教教师继续教育在目标、课程、模式、制度、评价等方面的问题日益凸显。“双师型”职教教师的专业发展过程可分为模仿期(单一型教师)、探索期(叠加型教师)、成熟期(整合型教师)、创生期(一体型教师)、衰退期等几个阶段。职教教师继续教育走向专业化，必须以职教教师专业可持续发展为导向，确立先进性与专业性兼具的职教教师继续教育理念，追求全面化与个性化兼顾的职教教师继续教育目标，设计实用性、经验性与生成性兼容的职教教师继续教育课程，建立开放性与协作性兼有的职教教师继续教育模式，健全法制化与人性化兼备的职教教师继续教育制度。
	本文认为，建构专业化取向的职教教师教育既是必要的，也是可能的；职教教师教育是世界职业教育共同关注的视域，理性认识我国职教教师教育发展取向，需要借鉴国外发达国家职教教师教育的有益经验，实现文化与制度间的“视域融合”；专业化取向是我国职教教师教育发展的必然选择，实现认识论与方法论的创新与超越，我国职教教师教育的未来充满希望!
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢静
A3 廖泉文
PB 厦门大学
T1 中国民营企业人力资源战略创新
CL 博士
YR 2007
K1 民营企业;人力资源战略;创新
 private enterprises;; human resource strategy;; innovation

AB 
	民营企业从改革开放到现在,走过了新中国成立后快速发展的近三十年时间。在中国加入WTO,国际市场经济快速发展的二十一世纪,民营企业在寻求自身的第二次创业时,对人才的渴求与人才的难保留和难引进之间的矛盾成为民营企业二次创业的主要瓶颈。民营企业长期以来,一方面一直将企业的员工视作与自己分享和争夺资源的对手,另一方面又在不断地寻找办法激励员工为自己多创造价值。在这种矛盾的关系下,民营企业的发展受到了限制。相对于这种企业与员工间的竞争关系,及民营企业在人力资源市场上与国有企业和外资企业相比的资源劣势,本文提出了适合于中国民营企业的“和谐人力资源战略”。
	和谐战略以促进企业与员工的共同发展,建设企业与员工间的和谐关系为基本思想,通过建立和谐的企业与员工关系使民营企业在各种资源限制的情况下,有效地吸引、保留和培养自己的人才,从而解决民营企业在发展中所遇到的人力资源瓶颈问题。和谐人力资源战略主要包括个体人力资本提升子战略、团队建设子战略和工作环境建设子战略。三个子战略分别适用于处于不同发展阶段和拥有不同资源的民营企业。
	这一战略避开在薪酬待遇等方面与国有企业和外资企业的直接竞争,而在实现员工个人发展、团队建设和人性化管理、企业形象塑造等方面争取主动性,增强员工对企业的归属感、职业自豪感和忠诚度。这是本文的主要创新之处。在三个子战略的论述中,分别提出的将情感投资作为个体人力资本投资、企业家素质提升和软工作环境建设等也是本文较为新颖之处。
	和谐人力资源战略是在对民营企业的发展环境进行分析的基础上,扬长避短,另辟奚径提出的一种创新型的人力资源战略。对于在激烈人才竞争环境下的民营企业,突破人才瓶颈限制有一定的启发和借鉴意义。同时,本文也是在人力资源战略理论研究方面的一次新的尝试,这一尝试突破了一直以来仅在职能战略层面上对人力资源战略的研究,希望能抛砖引玉,引起对于人力资源战略思想的更深层次的探讨。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚世华
A3 廖泉文
PB 厦门大学
T1 在深外资企业人力资源管理研究
CL 博士
YR 2007
K1 人力资源;管理;外资企业
 Human Resource;;Management;;FDI

AB 
	在华外资企业的人力资源管理,既是当前人力资源管理理论研究领域的热点问题之一,也是近年政府有关部门和人力资源管理实践者关注的重要内容。然而,聚焦于外资企业人力资源管理的专门研究比较少,并且大多是针对外资企业人力资源管理的单一研究范式,与区域外资企业人力资源管理相结合的综合研究范式极少。特别是以深圳经济特区外资企业人力资源管理为对象的系统研究更少。
	在国内外相关文献回顾的基础上,对8家在深外资企业实地调研及其人力资源管理负责人和高层管理人员深度访谈,形成案例研究;反复征求人力资源管理专家学者与人力资源经理的意见与建议,设计出《在深外资企业人力资源管理调查问卷(人力资源管理负责人填写)》和《在深外资企业人力资源管理调查问卷(高层管理人员填写)》,并发放给250家在深外资企业人力资源管理负责人和高层管理人员。
	首先从人力资源管理综合评价与人力资源管理体系即人力资源获取、保留、发展与协调描述的角度全面分析在深外资企业人力资源管理现状。其次,从劳动力中介市场、职业训练、劳动关系及三方机制和外来工城市发展空间等方面存在的问题提出政府、社会、雇主、雇员等多方共同治理对策。最后,从人力资源管理内部环境、人力资源规划与获取、绩效考核与管理、薪酬福利与激励、培训与发展、员工关系、企业文化与跨文化管理等方面存在的问题提出企业人力资源管理改善对策。
	希望对提升在深外资企业人力资源管理水平和提高深圳对外商投资吸引力有所助益。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘双庆
A3 林擎国
PB 厦门大学
T1 内部劳动力市场理论与实证研究
CL 博士
YR 2007
K1 内部劳动力市场;人力资本;民营企业
 Internal Labor Markets;; Human Capital;; Private Enterprise

AB 
	内部劳动力市场理论是近三十多年来经济学理论获得的最新进展之一,同时也是劳动经济学最新的组成部分。内部劳动力市场的理论研究有助于促进劳动经济理论与企业经营研究的发展,对完善我国劳动力市场及解决企业管理问题提供了一个很好的理论框架和分析思路。内部劳动力市场以长期雇佣合约为导向,注重雇佣关系的长期稳定性,这对增加人力资本投资,提升劳动力素质,增强国民经济实力,提高国际竞争力,减少失业现象,增进社会和谐都有着重要的意义。
	本文主要研究内部劳动力市场配置劳动力资源的方式及其效率基础,探讨内部劳动力市场的激励机制,分析内部劳动力市场对企业人力资本积累的影响,讨论内部劳动力市场构建的若干影响因素,并在此基础上对闽南地区的民营企业内部劳动力市场进行实证研究,最后对我国民营企业内部劳动力市场的构建提出系列的策略建议。
	通过对内部劳动力市场的理论与实证研究,本文从中得出了一些有意义的结论。第一,虽然由于经济和社会环境的变化,使得内部劳动力市场这种就业制度安排受到了挑战,但是,内部劳动力市场仍然不失为一种具有经济效率的就业制度安排。第二,尽管内部劳动力市场缺乏像外部劳动力市场的市场调节与激励机制,内部劳动力市场还是一种能够实现激励相容的就业制度安排。第三,内部劳动力市场对企业人力资本的积累有着重要的作用,是一种能够促进人力资本投资以及人力资本积累健康发展的微观机制。第四,目前我国民营企业内部劳动力市场是一种虚弱的内部劳动力市场,它构成了民营企业发展的桎梏,促进其合理有效的建设成为一项重要的战略任务。第五,民营企业内部劳动力市场的构建受到企业内外部环境等多种因素的影响,是一个复杂的系统工程,需要企业、政府和员工三方的共同努力与协调。
	本文在研究视角、研究内容及研究方法上都有自己的创新之处,对民营企业内部劳动力市场现状的研究,以及民营企业内部劳动力市场构建的影响因素的研究,填补了国内在这方面研究的空缺。当然,在理论方面、数据方面及方法方面都还存在有待于改进的缺陷。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙姸
A3 陈士俊
PB 天津大学
T1 基于价值链营销的职业生涯管理理论研究
CL 博士
YR 2007
K1 价值链;营销;职业生涯管理;职业锚;职位族
 value chain;; marketing;; career management;; career anchor;; job family

AB 
	21世纪是人力资本导向的世纪,职业生涯管理作为经营人力资本的重要手段,为企业获取核心竞争力,保持企业基业常青发挥了重要的作用。而我国企业职业生涯管理在增强企业绩效、实现人-职匹配、保留核心人才等方面的实际效果却不尽如人意。因而,如何提高职业生涯管理效果,构建员工与组织的双赢模式,成为研究企业发展问题的一个重要课题。而现有理论研究大多从职业生涯管理的一般特性以及组织或员工两个单独的视角加以探讨;很少整合职业生涯管理的各个环节,系统研究员工与组织职业发展的内在互动机制。
	本文以构建员工与组织职业生涯管理的双赢模式为主线,即建构了职业生涯管理价值链的营销模式,认为职业生涯管理是内职业(雇员)与外职业(组织)相互作用、互相配合组成的活性复杂实践系统。其运行效果不仅取决于职业生涯管理各环节之间的协作效率,还取决于职业生涯管理过程与组织内外环境之间的适应性。论文的主要工作和创新点如下:
	1.通过对职业生涯管理过程的剖析,发现职业生涯管理是员工人力资本价值与企业价值共同提升的过程。进而提出职业生涯管理价值链的概念,勾勒出个人与组织协同发展的基本图式。
	2.从系统的角度提出职业生涯管理价值链营销是内职业与外职业彼此相互制约又相互促进的“需求-通路”协同进化系统,其实现的内在机制就是基于组织价值链的员工差异化的分类(职业锚)管理。
	3.吸取了价值链、营销、职位族、胜任力、平衡记分卡等其他理论学派的研究成果,构建了适用于我国企业的职业生涯管理价值链的营销模式。其中,价值链和营销理论为分析我国企业的内外环境提供了理论框架与技术;职位族和胜任力模型提供了分析的对象;平衡记分卡将企业战略流程(外职业)与企业驱动因素(内职业)有机的统一起来。
	4.提出内外职业锚的匹配是驱动职业发展的合作用力的观点,即通过由价值设定——内职业进入外职业;价值开发——内外职业锚的匹配;价值评价与分配——职业化程度的评价与价值分配三环节的动态循环来实现的。
	5.设计了职业锚问卷,实证分析了内外职业锚匹配与职业满意度的相关性及职业满意度与企业绩效的相关性,部分验证了职业生涯管理价值链营销是提升员工价值与企业价值的有效手段。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张竞
A3 王沛民
PB 浙江大学
T1 基于公司战略的公司大学研究
CL 博士
YR 2006
K1 公司大学;发展战略;知识管理;教育理念;学习模式;组织架构评价;投资回报
 Corporate university; Growth strategy; Knowledge management; Education idea; Learning model; Organization structure; Evaluation; Return on investment

AB 公司大学(Corporate University)的异军突起并风靡全球，使公司这个传统的物质财富创造者日益变成劳动力的教育者或智力资本的供给者。公司大学的直接驱动是公司员工职业发展的个体需求以及企业保持竞争力的战略需要。公司大学是社会教育体系中的重要成员，其目标是把“社会公民”培育成卓越的“公司公民”，使之服务于公司使命和知识贡献。本研究以案例研究为基础并结合企业战略理论的应用，探讨了公司大学的教育理念、教育功能、运作模式和治理模式；借助理论分析与实证研究，对公司大学在企业知识管理、造就卓越员工、增长公司绩效以及实现公司战略目标诸方面贡献的机理，进行了深入阐述和揭示。
    第一章介绍了研究背景，公司大学在全球的兴起和发展的状况，及公司大学对企业发展的作用。阐述了在变革环境中大学教育和企业传统培训的问题，以及从企业和大学的视角对公司大学的多种界定，在此基础上提出论文的研究目标与思路。
    第二章在对企业战略理论演进作总体论述的基础上，围绕近年来的企业战略理论关注的要素、结合论文相关的主题做了述评，并对基于企业理论的公司大学的主要建设目标、功能、创造的环境和运作特征等作了论述。提供了对公司大学的形成、发展以及在实现公司战略中的重要作用的研究基础。
    第三章回顾了公司大学的发展历程，把公司大学发展分成三个阶段研究，重点研究现阶段公司大学的发展状况以及主要特征。同时分析了公司大学发展的内在动因与外部环境，公司大学的发展是公司面临越来越严峻的外部环境和内在需求的结果，是社会、经济和技术发展的必然。
    第四章从引入的公司大学案例入手，分析了企业知识资源的性质、企业知识的特性和公司大学的组织性质。基于这些分析研究，提出了基于公司大学为平台的隐性知识与显性知识的转化模型，以及公司大学为平台的企业知识共享、转移和整合的过程模型。根据模型分析，阐述了公司大学在企业的知识管理中的独特作用，以及知识与能力的转化关系，并阐述了公司大学促进企业知识资源增值的途径。
    第五章在案例研究的基础上，针对公司大学的教育功能，阐述了教育目标和教育理念，阐述了公司大学的学术和教育对象的特点，提出了制定教育教学计划的原则与分析框架，并提出了基于员工能力素质和学习特性的课程(科目)内容设计和教学模式设计及教学实施的分析框架，阐发了公司大学的课程体系和核心课程，及核心课程在培训员工能力素质上的意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯丹龙
A3 栾庆伟
PB 大连理工大学
T1 企业组织资本增长机制研究
CL 博士
YR 2006
K1 人力资本;企业组织资本;组织学习;知识共享
 Human Capital; Organizational Capital; Organizational Learning;Knowledge Sharing

AB 在知识经济时代，人力资本的重要性日益提高，知识和能力对企业的发展越来越重要，正逐渐成为企业最有价值的资产，企业之间的竞争也随之逐渐转化为对高素质人才更强烈的需求和更激烈的竞争，企业的战略性人力资源管理水平日益成为决定其能否在知识经济的浪潮中获得持续竞争优势的关键。企业在进行人力资源管理的过程中面临着一个两难困境：个体人力资本的产权特征决定了个体人力资本与其所有者具有不可分离性，同时员工的流动也是不可避免的。如果核心员工离开企业，将带走企业最宝贵的资产。因此，企业需要在员工为其工作的过程中，将员工个体的知识、能力和价值观转移到企业中，将员工的个体人力资本转化成企业的竞争对手无法模仿的企业组织资本，降低企业组织对个体人力资本的依赖程度和企业的人力资本投资风险，使企业保持持续的竞争优势，最大限度地减低员工流失对企业的影响。
    在知识经济时代，研究人力资本如何转化为企业组织资本已经成为各企业亟待解决的问题。
    对企业组织资本理论与实践的研究在国内外研究尚属起步阶段，无论在概念体系还是研究方法上都没有形成完善的框架。从以往的研究来看，对企业组织资本研究主要是从经济学的角度，运用经济学的理论与方法，探讨人力资本和企业组织资本对经济增长的作用，而相对忽视了企业管理层面上个体人力资本向企业组织资本转换。本文则尝试以知识为研究主线，从知识的角度界定了企业组织资本，从企业管理的角度，通过对个体——团队——组织三个相互联系的本体论层面的研究，在相关学科的脉络中寻求企业组织资本增长的机理，并在此基础上构建了企业组织资本增长模型，探讨如何在组织促进性因素的作用下，通过组织学习和知识共享机制，将组织成员的知识、能力和价值观转换成企业组织资本。
    本文主要研究了如下几个问题：
    (1)企业组织资本增长的组织学习机制
    本文在研究组织学习的过程中，构建了个体、团队和组织三个本体层次的学习模型；在研究个体学习、团队学习和组织学习的互动关系的基础上，构建了基于组织学习的企业组织资本增长模型。个体认知模式、团队认知模式和组织认知模式之间的相互作用成为了沟通个体学习、团队学习和组织学习之间的桥梁，它们之间的相互影响和作用将三个层次的学习联系起来。随着三个层次认知模式间的相互作用，个体学习——团队学习——组织学习实现了互动，在这个过程中，个体、团队和组织三个层次的学习力得以提升，个体知识、团队知识不断向组织知识转化，个体的认知模式经过互动达成共识，形成组织共同的认知模式，组织共同认知模式影响着组织价值观，因而在认知模式不断提升与成熟的过程中，组织的价值观也不断得以升华。因此，通过这个螺旋式上升过程，
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金福
A3 王前
PB 大连理工大学
T1 知识型组织智力资源管理研究
CL 博士
YR 2006
K1 知识管理;知识型组织;知识创造;能力评价
 Knowledge Management; Knowledge Organizations; Knowledge-Creating; Capability Evaluation

AB 知识型组织中人才智力资源密集，以创新能力为其生存与发展的决定性因素。只有加强对专家个人智力资源的管理，并将其转化为组织智力资源，才能更好地提高其自主知识创新能力，为我国创新型国家的建立提供智力保障。
    在本文中，根据智力资源特点，提出人与组织是智力资源的实际载体，应该将人的智力活动置于核心地位进行管理的观点；提出知识型组织智力资源系统是复杂自适应系统；进而提出智力涌现原理，这一原理与野中郁次郎的知识创新模型(SECI)相比，更强调了人际智力共享在知识创新中的作用。
    以知识系统工程为核心理论，构建了知识型组织智力资源管理理论范式，在此基础上给出了知识型组织智力资源系统的形成、运行与管理机制，即组织智力资源的形成与发展机制、环境创设机制、智力共享机制、激励创新机制、智力涌现调控机制。
    在知识型组织智力资源系统的绩效分析、创新能力评价与全面管理的研究中，引入模糊数学理论与层次分析法(AHP)，建构了组织知识创新能力的模糊层次分析评价模型，给出以知识创新能力为核心的知识型组织智力资源评价指标体系，并结合案例组织进行了定量分析与评价。
    结合智力资源系统复杂性特点，使用综合集成法(Metasynthesis)，对组织创新能力绩效管理进行了研究。结合对隐性知识、组织文化、专家个体知识生产率、非智力资源因素的分析，提出发挥知识型组织智力资源整体效能，解决知识创新问题的具体管理理念、管理模式、管理方法与管理对策。
    对大连重工·起重集团有限公司的高技能人才智力资源系统进行了软管理案例剖析，并根据组织智力资源管理原理开发出新的“师徒制”模式培训流程，突出强调了人际交往在智力资源增值中的作用，用案例事实验证了理论的可行性。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢美月
A3 张文贤
PB 复旦大学
T1 企业文化、企业培训与组织绩效关系研究
CL 博士
YR 2006
K1 企业文化类型;企业培训;组织特征;组织绩效;高阶主管支持;结构方程式
 the types of corporate culture; training; organizational factor; organizational performance; management support; LISREL

AB 
	中国大陆自1978年实施经济改革以来，经济迅速起飞蓬勃发展，并于2001年加入世界贸易组织(WTO)，面对全球化的竞争压力，如何让企业能够永远保持竞争优势，将是现代企业经营管理的一大挑战。「人力资源」是企业保持竞争优势的关键因素之一，企业文化在企业核心竞争力中的作用越来越重要，而培训是人力资本理论中最典型的人力投资工具，因此，企业文化、企业培训与组织绩效三者之间关系的重要性是刻不容缓的课题，然而过去鲜少有探讨企业文化、企业培训与组织绩效三者之间的关系研究，此乃本研究所欲了解及探讨的问题，在选题上具有某种程度的创新。
	二十一世纪是中国人的世纪。在两岸三地经济持续进行整合的过程中，中国已一跃而为世界的生产重镇，由于两岸的研究执行上有其困难度，因此有关两岸企业的比较性研究并不多见。本研究从实证的角度出发，以大陆上海地区、江苏地区以及台湾地区的企业为研究范围，为提高问卷回收率及样本问卷准确度，大部份问卷乃由本研究者亲至企业拜访企业主管，填写问卷并收回问卷，实际回收的有效样本为244份。对所搜集的资料进行两岸企业在企业文化、企业培训和组织绩效等构面的相关研究，并探讨两岸企业之间的共同性和差异性。期能藉由实证研究的结果，提供企业界实务上的借鉴，以达到理论与实务结合的目标。可以说在此一主题的研究领域中，开创新的研究视角。
	本研究在计量方法应用上具有某种程度的创新，除使用SPSS为分析工具，另以LISREL结构方程式，企图建立企业文化、企业培训与组织绩效等构面完整的理论模型，并运用大量数据进行统计分析，以解释三者之间的关系。本研究以组织特征(产业型态、资本型态、组织规模、成立年数、培训单位、培训时数和培训费用)和企业文化(企业文化类型和高阶主管支持)为自变项，企业培训(培训需求分析、培训计划、培训方法和培训评估)为中介变项，组织绩效(财务绩效和非财务绩效)为因变项。分析方法包括描述性统计、单因子方差、Pearson积差相关、典型相关、LISREL分析。
	本研究的内容结构共分为五章，第一章绪论，说明本文研究问题的提出、研究的理论意义和现实意义、研究的创新之处、研究流程以及论文逻辑架构。第二章文献综述，回顾国内外学者对企业文化、企业培训及组织绩效等构面的相关理论与研究，做为本研究架构及研究假设的基础。第三章研究设计，提出本研究的完整研究架构、研究假设及说明各构面的操作性定义与衡量方法、问卷设计、问卷回收、样本结构、信度检验，并说明数据分析方法。第四章实证研究结果分析与讨论，包括样本分析、各构面的相关性及影响程度，并将分析资料予以汇总整理。第五章结论与建议，包括研究主要发现、建议、研究局限与未来研究方向。
	本研究经实证研究结果，主要发现如下：
	1．两岸企业的差异状况：在企业文化方面，两岸企业的文化类型均以官僚型文化及效率型文化二种类型居多，而以创新型文化最少。在高阶主管的支持方面，两岸企业的高阶主管对企业培训均予以肯定与支持。在企业培训计划方面，大陆地区企业较倾向「自行计划办理」，而台湾地区企业则较倾向「委外计划办理」：在培训方法上，两岸企业均较倾向于使用「非数位内容教学」方法；显示数位内容教学尚未普遍化；在培训评估方面，两岸企业仍多倾向于采用「反应层次」的评估层次。在组织绩效方面，两岸企业在非财务指标的绩效表现皆比财务指标的绩效表现为佳。
	2．组织特征与企业培训的关系：不同的组织规模、不同的产业型态、是否设置培训单位，在企业培训有显着差异。
	3．企业文化类型与企业培训和组织绩效的关系：不同的企业文化类型在企业培训有显着差异；不同的企业文化类型组织绩效表现上并没有显着差异。
	4．企业文化、企业培训和组织绩效的相关性：高阶主管支持与企业培训没有显着相关：但是高阶主管支持与组织绩效的「非财务绩效」有显着正相关；企业文化特性与企业培训有部分显着正相关：企业文化特性与组织绩效有显着正相关：企业培训与组织绩效有部分显着正相关。
	5．企业培训对组织绩效无直接影响关系。但是企业文化特性对企业培训、组织绩效有显着正向影响效果。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周礼
A3 姚先国
PB 浙江大学
T1 技术进步与人力资本形成
CL 博士
YR 2006
K1 技术进步;人力资本形成;人力资本投资;技能偏态;收入不均等;企业培训
 technology change; human capital accumulation; human capital investment; skill-biased; inequality; firm-provided training

AB 本文在人力资本理论框架下，从员工和企业的微观角度，研究了技术进步与人力资本形成的动态关系。揭示了技术进步对人力资本投资的诱使作用，以及与人力资本形成间的互动关系。探讨了企业技术进步与员工和企业人力资本投资决策的内在联系，以及对技能结构变化、收入不均等、员工工资水平决定的影响，并提出了相应的促进技术进步与人力资本形成良性互动的政策建议。
    本支提供了一个技术进步与人力资本形成的完整分析框架，将技术进步、收入不均等和人力资本形成融入其中，深入分析了它们之间的内在联系和作用机理。技术进步的技能偏态性，将提高对高技能劳动力的需求，并导致高技能劳动力与低技能劳动力之间收入不均等的现象，由此增加了人力资本投资的回报，使得技术进步对人力资本投资产生了强烈的诱使所用，激励了人力资本投资，从而促进人力资本的形成。而当人力资本有效形成之后，高技能劳动力的供给不断增加，这时技术进步又将进一步向技能偏态的方向发展。如果人们的人力资本投资需求能得到满足，顺利进行人力资本投资，那么技术进步促进人力资本形成、人力资本形成又推动技术进步进一步向技能偏态发展的良性循环关系就会形成。
    我国企业的技术进步在一定程度上也呈现出了技能偏态的特点。以浙江省企业为样本的微观数据表明，企业的技术进步造成了对高技能劳动力需求提高与技能结构的改变，但是其收入不均等效应却并不十分显著。高技能与低技能劳动力间的收入差距没有很好拉开，这在一定程度上造成了对技能投资的回报没有显著提高的现状。这主要是由我国企业简单依靠资本和劳动投入的外延式增长模式造成的，研究结果在一定程度上也解释了“技工荒”与“民工荒”并存的现象。
    技术进步对于不同人力资本会产生不同的影响。本文从员工的微观视角，首先在理论上讨论了技术进步对教育和培训这两种不同人力资本的作用效果，随后通过建立员工人力资本动态结构模型，对此进行了实证估计。结果显示，在技术进步条件下，教育所获的一般性人力资本，更容易与技术进步产生互补效应，而培训所获的专用性人力资本，却容易随着技术进步的加快而退化。在技术进步更快的环境下，员工投资于再教育比投资于培训更为有利可图。这个结果也在一定程度上，解释了员工更热衷于参与再教育以及一些可以获得技能证书的培训，而对企业提供的专用
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹蓉
A3 赵守国
PB 西北大学
T1 基于人力资本的人力资源开发与管理研究
CL 博士
YR 2006
K1 人力资本;人力资源;开发与管理
 human capital;human resource;development and management

AB 知识经济时代的到来，决定了企业人力资本的重要价值和地位。知识经济时代的到来，又为人力资源转化为人力资本创造了条件。中国是人力资源大国，但却不是人力资本强国，如何将人力资源转化为人力资本，为经济社会发展做出贡献，是管理的重要任务。
    本论文的研究是将人力资本的投资有利于或能够推动经济增长这一结论作为基本命题，在学习和吸纳经济学人力资本理论的基础上，以人力资本理论为指导，以管理学、心理学等学科的理论成果和研究方法为基本手段，结合目前人力资源开发与管理中存在的问题，分析如何将人力资源转化为人力资本，以更好地促进企业绩效的提高和社会经济的发展。论文丰富了人力资本理论，促进了人力资本理论在实践中的应用与发展，并深化了人力资源管理理论和实践，具有一定的理论意义和实践价值。
    本论文的研究思路是将人力资本的概念和理论贯穿于人力资源开发与管理的实践中，使用实证分析和规范分析相结合的方法、跨学科的研究方法以及问卷调查法等手段，构建新的人力资源开发与管理体系，用以指导人力资源开发与管理的实践工作。首先，论文对人力资源和人力资本的概念及其特征进行分析，提出构建基于人力资本的人力资源开发与管理体系的意义及基本框架，并在该体系的基础上，对人力资源的各个环节进行基于人力资本的分析，形成具有指导性的实践措施。论文共包括八个部分，第一章，绪论。第二章，文献综述。通过对人力资本的理论发展和人力资源管理理论的发展进行回顾和综述，在此基础上得出结论——人力资本理论的发展和人力资源管理理论的发展殊途同归，都集中在人力资本的管理和运营上，由此展开本论文的阐述。第三章，提出基于人力资本的人力资源开发与管理的框架，为以下各章的分析提供基础。第四章，招聘——人力资本的选择。招聘是企业人力资源转化为人力资本的源头，论文分析了招聘过程中的逆向选择、信号传递以及对称无知，并针对招聘中的这些问题提出建立人员信息甄别制度和人员信号传递制度。第五章，培训——人力资本的投资。分析了人力资本投资是企业形成人力资本的必要条件以及培训是企业人力资本投资的主要方式。在此基础上，阐述了影响企业培训的
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王炜
A3 祝智庭
PB 华东师范大学
T1 面向企业培训的E-learning系统设计
CL 博士
YR 2006
K1 企业;绩效提升;绩效技术;企业管理;E-learning;创造性学习;
 

AB 本文在国内外现有研究基础上，运用系统分析方法和实证研究方法，从知识管理和绩效技术的视角，以学习理论为基础，融合知识管理和绩效技术的思想，深入研究面向企业培训的E-learning系统建构这一课题，提出了新的系统架构，建构了e-Learning的学习模型，分析了企业培训e-Learning系统中个人及组织知识的获取、储存、扩散、共享和创造的过程，阐述了如何利用电子绩效支持系统提升员工的绩效，并针对当前企业培训应用e-Learning时存在的问题提出了相应的对策。
    研究创新价值
    本文在学习理论的基础上，以学习技术系统架构的思想建构了面向企业培训的e-Learning系统的学习框架，从知识管理和绩效技术的视角提出了其功能架构。建构了面向企业培训的e-Learning系统的学习模型，分析了适应企业培训的诸多学习策略。探讨了个人及组织知识的社会协商建构与共享，提出了支持企业培训绩效提升的策略与方法，并指出通过培训促使企业逐步蜕变成为学习型组织。
    主要研究内容
    (1)e-learning的发展概述。从e-learning的定义和特点出发，阐述了e-learning系统的架构，并探讨了e-learning在企业培训中的应用，指出在知识经济时代，企业培训应用e-learning是历史的必然，知识管理和企业培训的融合是大势所趋。
    (2)企业培训的概述。简述了企业培训的意义和目的，探讨了如何建立有效的员工培训体系，并对培训的评估进行了分析。
    (3)面向企业培训的e-learning的理论基础。介绍了e-learning环境下的的学习理论的基本原理及特点，并分析了各种学习理论的指导意义。从知识管理、绩效技术和组织学习的视角探讨了与企业培训的关系和内涵。
    (4)促进企业培训绩效的学习系统架构。从分析e-learning系统的架构出发，结合知识管理和绩效技术，提出了一个促进企业培训绩效的学习架构，并分别就学习管理系统、资源管理系统、教学授递系统和绩效支持系统作了详尽的阐述。
    (5)企业e-Learning培训中的知识管理和绩效技术研究。分析了在e-Learning中个人知识管理和组织知识管理的策略和工具，对利用电子绩效支持系统提升员工的绩效进行了深入地思考，
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘喜才
A3 吴碧英
PB 厦门大学
T1 我国企业内部劳动力市场研究
CL 博士
YR 2006
K1 内部劳动力市场;劳动力资源;运行机制
 Internal labor market; Labor resources; Employment mechanism

AB 
	本文的目标是运用内部劳动力市场理论(Internal labor market theory)研究我国企业内部的劳动就业问题。内部劳动力市场理论是当代劳动经济学的崭新内容之一,它超越了新古典经济学的简单研究框架,从企业内部的长期劳动合约、劳动力资源配置、长期激励机制等微观层面,深入剖析了市场经济体制下劳动就业合约的多样性。内部劳动力市场在创建企业和谐、稳定的劳动关系,提高劳动力资源配置效率,强化人力资本的长期激励和开发机制等方面,均具有十分重要的作用。因此,大力培育和完善我国企业的内部劳动力市场是十分必要的。
	我国的劳动就业体制自改革以来取得的成效是有目共睹的,但在实践中也存在着一些问题和偏差。比如,劳动力资源的市场化配置是我国劳动就业体制改革的一个基本方向,它对于打破传统的计划就业体制,提高劳动力资源配置效率是十分必要的。但是,绝对的市场配置也有可能产生市场失灵。如果在改革进程中过分偏重“就业市场化”、“失业公开化”,就有可能使改革的成本加大,甚至出现劳动关系的恶化,增加社会的不稳定因素;同时,即便是劳动力实现了较充分的就业,如果现实中企业内部劳动就业制度不完善,劳动力资源在企业内部配置不当的话,也一样有可能导致人才浪费、人才流失等不良现象的发生;事实上,近年来我国政府已经开始重视企业内部的劳动就业制度问题,比如,即将出台的《劳动合同法》,已经实施的《上市公司股权激励管理办法》,以及不断得到强化的企业集体协商制度等,基本上都是以推动企业建立和谐、稳定劳动关系,强化长期激励机制等为目标的。因此,在当前我国劳动力市场发育不太成熟,相应的法律、法规还不十分完善的条件下,如果既能加强宏观劳动力市场建设,同时又从能微观角度完善企业的内部劳动力市场,积极鼓励和引导企业重视劳动力资源在企业内部的合理配置,对于促进我国劳动力市场建设,加快劳动就业体制改革的步伐,无疑将具有重要的现实意义。
	本文对企业内部劳动力市场的研究主要包括:首先,就企业内部劳动力市场的基本理论进行了全面分析,探讨了内部劳动力市场的基本特征和经济效率,并在此基础上对企业内部的劳动力流动机制、长期激励机制、人力资本投资机制和劳动关系协调机制加以系统探讨,构建出企业内部劳动力市场的基本架构和运行
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 翁杰
A3 姚先国
PB 浙江大学
T1 基于雇佣关系稳定性的人力资本投资研究
CL 博士
YR 2006
K1 人力资本投资;企业培训;雇佣关系稳定性;劳动合同;劳动力市场
 human capital investment; firm-provided training; employment relationship stability; labor contract; labor market

AB 本文在人力资本理论框架下，从雇佣关系稳定性的角度，研究了员工的人力资本投资需求和企业的人力资本投资供给，揭示了企业人力资本投资的决定因素以及投资不足的主要原因，探讨了企业人力资本投资对收入不平等、员工流动和工资水平的决定效应，并相应地提出了人力资本投资促进政策。
    以劳动合同制度推行为中心的劳动力市场改革为我国在计划经济条件下形成的刚性劳动力市场注入了活力和灵活性；劳动合同制度保证了劳动力资源的有效配置，促进了充分灵活劳动力市场的形成。研究发现，当前劳动力市场签订的绝大部分劳动合同是期限不超过三年的短期合同；劳动力市场改革、劳动力市场供求状况的变化以及产品市场竞争程度的加剧是导致劳动合同期限短期化的主要原因；我国当前劳动力市场的任职期分布与国际上劳动力市场最灵活的那些国家相似。灵活的劳动力市场的形成不可避免地导致了雇佣关系稳定性的下降。
    雇佣关系的稳定性直接影响了员工和企业人力资本投资的决策。对于员工而言，在不稳定的雇佣关系下，员工更倾向于投资具有市场价值的一般性人力资本，因为这不仅能促使员工成功地进行工作转换，而且能满足他们对递增的工资曲线的偏好。对于企业而言，员工的工作转换将剥夺企业一般性人力资本投资的外部性，因此企业倾向于向那些雇佣关系稳定的员工提供培训机会。在当前灵活的我国劳动力市场中，培训投资外部性被剥夺的可能性降低了企业的投资激励，企业对员工的培训投资只能呈现不足的态势。灵活的劳动力市场与企业人力资本投资之间的潜在不一致性阻碍了人力资本的进一步形成。
    企业提供的人力资本投资或者技能培训被认为是促进员工人力资本形成、增加高技能员工供给的重要途径。研究发现，企业的人力资本投资表现了显著的不平衡性。在企业层面上，技术进步较快的企业比技术进步慢的企业提供更多培训机会；规模越大的企业对员工的培训投资越多；国有企业、民营企业和外资企业在人力资本投资上存在显著差异。在员工层面上，教育程度和技能等级越高的员工能够获得越多的人力资本投资。因此，企业的人力资本投资不仅没有促进低技能员工向高技能员工的转变，改善企业中的人力资本分布格局，反而加深了本已存在的人力资本差异，导致了进一步的两极分化。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜军
A3 李一军
PB 哈尔滨工业大学
T1 中国职业技术教育体系建构研究
CL 博士
YR 2005
K1 职业技术教育;体系建设;发展对策
 vocational and technical education;system building;strategy for development

AB 人口众多的中国目前正面临着劳动力过剩与技术工人匮乏的双重压力,产生这一问题的原因在于中国的教育特别是职业技术教育不适应经济社会发展的需要,这也是中国产业和产品技术性差的根源所在。 
职业技术教育是职业教育与技术教育的统一,是以普通教育为基础,以技能培养为中心,通过职业学校和职业培训机构,对劳动者进行专门性的职业知识、技能和态度教育,使其现在或将来能够顺利获得职业和终身学习能力的社会活动。在国际教育标准分类中的地位和在经济社会发展中所起的作用,职业技术教育与普通教育同等重要。
 中国职业技术教育经过一个多世纪的发展现已初具规模,但随着社会转型和体制变革,一些沉积性矛盾和弊端逐渐显现,与发达国家相比已显落后,也影响到我国综合国力的提升。
 新的中国职业技术教育体系以“结构合理,范式科学,功能先进”为标准,架构一座“纵向上不同层次教育相互衔接,横向上不同类别教育相互沟通”的教育立交桥,实现了结构上的“多层立交,多向贯通”;创立一种“以培养学生技能为中心,开放性多样化办学”的教育新模式,实现了范式上的“技能优先,机制灵活”;搭建一个“为学生创造多种多样就学机会,为学校和企业创造互惠互利合作机会,为劳动者创造充分就业和终身学习机会”的教育新平台,实现了功能上的“机会富集,就业为本”。 
建设和发展职业技术教育体系,需要运用改革手段,解决体制性问题;需要采取调整策略,解决结构性问题;需要通过建章立制,解决管理性问题;需要强化规范引导,解决发展环境问题。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨泉
A3 张阳
PB 河海大学
T1 民营企业发展战略的人力资源管理支撑
CL 博士
YR 2005
K1 民营企业;发展战略;人力资源管理;战略支撑
 Private Enterprise;Development Strategy;Human Resource Management   ; Strategy Underpining

AB 本文论述民营企业发展战略的人力资源管理支撑。中国民营企业发展历程不长,但历尽坎坷,至今仍遇到很多困境。民营企业发展战略应如何选择成了不少学者都在研究的课题。本文选择了在众多影响企业发展战略要素中最具竞争力的“人”作为切入点,研究人力资源管理对民营企业发展战略的影响。文章提出了适合民营企业的三大发展战略,即技术领先战略、团队协同战略、组织与个人双赢战略,同时选择了三大人力资源管理模块作为相应支撑,即智力资本、薪酬与激励、职业发展与学习型组织。
    文章分为三大部分。第一大部分包含第1章和第2章。第1章是导论部分,对民营企业的发展轨迹和民营企业战略的影响量进行了较系统的分析,而后对大量文献资料进行了梳理,提出本文的研究主旨、研究方法和研究的主要结论。第2章是研究框架的形成和构建,在这一章中,对研究框架形成的实践基础和理论基础进行了较深入的剖析、实证和归纳,提出了本文的研究框架和人力资源管理三大支撑的观点,这些研究是为第二部分作理论与实践准备的。
    文章第二大部分由第3、4、5三章组成,这部分是文章的核心内容。第3、4、5章分别对三个支撑进行了论述。智力资本包含了人力资本、组织资本和社会资本。人力资本是智力资本的核心,组织资本是智力资本的基础,社会资本是人力资本获得外在支持、外在认可和外在联络的社会基础。智力资本能促使企业实现技术领先的战略,也是第3章论述的企业发展战略实现的第一个支撑点。第4章研究薪酬与激励,薪酬与激励可以激发人的潜能,在追求公平和差异化的战略下,留住优秀人才,并获得团队成员间的理解和协同作战的效果。薪酬与激励只有在拥有更加先进的、个性化的和人性化特征后,才能有助于吸引和留住那些具有人力资本的关键员工。薪酬与激励支撑企业的团队协同战略,也是本文论述的第二个支撑点。第5章研究职业发展与学习型组织。在论文的问卷调查中,我们发现员工发展空间受限,“玻璃顶棚”的客观存在,是企业员工,尤其是高层管理者和关键性员工流失的主要原因之一。学习型组织能有效地提升员工能力和团队能力,职业发展与学习型组织能够实现组织与个人的双赢,从而帮助企业实现发展战略目标。职业发展与学习型组织支撑组织与个人双赢战略,也是本文论述的第三个支撑点。
    文章的第三大部分是文章的总结。在这部分中提出本文的创新性成果和未来的发展展望。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田盈
A3 蒲勇健
PB 重庆大学
T1 基于博弈论的企业员工在职培训机制研究
CL 博士
YR 2005
K1 在职培训;不对称信息;博弈;机制设计;道德风险;信号传递
 on-the-job training; asymmetric information; games;mechanism design; moral hazard; signal transfer

AB 员工在职培训是人力资本形成的重要方式之一。员工在职培训分为一般性在职培训和特殊性在职培训。在完全竞争劳动力市场上,一般性在职培训的收益完全由员工获得,因此,员工必须承担所有的培训成本;特殊性在职培训则相反,培训收益完全由企业获得,那么企业就会承担所有的培训成本。但是,为什么现实生活中企业仍然对员工进行一般性在职培训?这也正是当前在职培训理论研究的热点之一。另外的一个热点则是在职培训中的比较制度分析,集中讨论不同国家的相关政策对在职培训的影响。现存理论文献虽然己认识到不对称信息对员工在职培训的重要影响作用,却忽略了对它的深入分析,停留在描述层面上的理论探讨限制了这些文献解决在职培训实际问题的能力。本文以不对称信息下,企业与员工在培训过程中形成的委托——代理关系作为出发点,旨在解决在职培训过程中所面临的一些难题,围绕着这一目标,许多有意义的结论被获得。　
首先,在第一章对全文的写作做一个概览。包括研究背景、学术意义、研究的基本思路与研究的主要内容,以及相关研究理论方法的评述等。. 
论文第一部分对企业员工在职培训的理论进行了较为全面的回顾与评述。在第二章,介绍了加里·贝克尔所奠定的员工在职培训研究的理论基础——完全竞争劳动力市场下的企业员工在职培训模型;第三章,对不完全竞争市场下,员工在职培训的成本与收益进行了分析。得出了不完全竞争劳动力市场下一般性在职培训的最优投资水平;第四章,分析了原培训企业与外部企业之间存在的信息不对称对员工一般性在职培训投资水平的影响。研究表明,在信息不对称情况下,企业会愿意承担员工一般性在职培训的部分成本,并且承担的比例随着信息不对称程度的增加而增加。　
论文第二部分从企业与员工之间的博弈关系这一角度出发,研究了在不对称信息情况下,企业员工一般性在职培训的行为机制,其中,包括技能凭证对员工一般性在职培训的影响以及一般性在职培训的信号传递模型、逆向选择模型与信息甄别模型。第五章,首先假定了培训的收益不仅仅由企业单方面的投资决定,也由员工在培训中的努力程度决定。在此基础上,就技能凭证对员工一般性在职培训的影响进行了分析;在第六章中,首先分析了一般性在职培训可能作为有关传递企业好坏的信号的原因,并构造了基于信号传递的企业员工一般性在职培训模型。对模型进行了分析,得出了分离均衡存在的必要条件,以及在分离均衡中,企业应该选择的最优的员工一般性在职培训投资水平;第七章,首先对不完全信息下,一般性在职培训可能产生的逆向选择问题进行了分析。然后,建立不完全
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李新功
A3 戴炳然
PB 复旦大学
T1 欧盟职业培训：政策与实践
CL 博士
YR 2005
K1 欧盟职业培训;培训政策;社会模式
 Vocational training of EU; Policy of training ; Social model

AB 培训是人们掌握知识技能的重要形式,有生产和人群的地方就有培训。职业培训是现代经济社会的产物。当前以知识经济为主体的社会中,知识和技术的迅速发展使人们的社会生活方式发生了本质的改变,人们越来越多的生活和工作形式被现代知识和技术所左右。学习新知识、掌握新技术已经成为人们生活中的头等大事。知识经济背景下的职业培训显得异常重要。主要表现在职业培训已经成了人们接受知识和技能的必要手段,是企业发展的关键,又有减少社会失业和帮助弱势群体融入社会的重要功能;职业培训还是调节当代社会劳动力市场的重要法码。
    欧盟职业培训是知识经济时代和欧洲社会模式的综合产物,一方面知识经济促使欧盟加强了职业培训的政策措施。欧盟近几十年内受知识经济和经济全球化的影响十分深刻。从生产工具到劳动对象都较从前有了很大变化,体现在先进机器代替传统生产工具的规模有了进一步扩大,不少企业开始或者正在转向以先进机器为主的生产方式;新材料、新工艺不断出现,在很大程度上改变了传统的劳动对象,传统生产的含义正在被无人车间、程控操作等方式所取代,随之而来的社会产业结构也有了很大改变,传统劳动密集型的产业逐渐被以知识和技术为主体的先进服务性产业所代替。这些都对欧盟职业培训提出了很高的要求。另一方面欧洲社会模式又使得职业培训必然成为解决欧洲特殊社会问题的重要手段。欧洲社会发展过程中,特别重视欧洲的凝聚和协调,强调欧洲是欧洲人的欧洲,为了建立和谐而具有凝聚力的欧洲大陆,各成员国不惜在许多领域放弃各自的国家权利,努力建设民主、平等发展的强盛欧洲。这种社会模式下的职业培训政策有其特殊性,其政策机制值得我们深入研究。
    欧盟职业培训政策是两个层面上的活动,一是欧盟层次上的协调机制;二是各成员国为主的职业培训政策的实践。成员国的培训政策是要解决国内的社会问题,如各成员国为了解决国内的失业问题,在欧盟职业培训政策机制的协调下制定了丰富多彩的职业培训活动,在很大程度上改善了国内就业状况,调整了国内劳动力市场,特别是使青年人技术水平有了明显改善。而欧盟的职业培训政策则是在更大范围内解决欧洲的经济发展与社会模式不和谐的问题,从而促使欧洲社会朝着既定目标发展。
    文章分为五个部分,第一章和第二章主要是建立理论框架,论文借用各种理论和学者观点论证职业培训的重要性,并在分析欧盟职业培训背景基础上建立起自己的研究视角;第三章是提出欧盟存在的主要社会问题,论文在分析欧盟政策背景的前提下,指出了欧盟要解决的主要社会问题;第四章和第五章是分析欧盟
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘建荣
A3 俞文钊
PB 华东师范大学
T1 个人及组织因素对企业培训效果影响的理论与实证研究
CL 博士
YR 2005
K1 个人因素;组织因素;培训效果
 Individual Factor; Organizational Factor; Training Effectiveness

AB 21世纪的竞争是人才的竞争。培训是企业培养人才、开发人才、留住人才的重要手段。通过培训工作的有效开展,可以提升企业员工的个人竞争力,进而提升企业的整体竞争力。越来越多的国内企业开始注重培训工作。
    培训效果的理论研究表明,培训效果的评估主要有四个衡量标准:反应、学习、行为改变及结果。而影响培训效果的因素则有很多,主要有三类:一是个人因素(个人特征),二是组织因素(环境特征),三是培训系统因素(培训系统特征)。只有确定影响培训效果的关键因素,我们才能制定相应的干预对策,最大限度提高培训活动的效果。因此,研究影响培训效果的个人及组织因素,具有十分重要的理论意义和实践意义。
    本研究运用自编问卷对影响培训效果的个人因素及组织因素构成进行了测试研究,在此基础上探讨了培训效果评估的结构,并对如何提高企业培训效果提出了一些建议。
    通过文献分析、专家访谈、现场调查等,本研究概括出了影响培训效果的个人因素及组织因素。其中,个人因素主要有七个:期望1、期望2、工作参与度、自我效能、学习动力、转化动力及转化感知。组织因素主要有两个:环境适合度及培训转化氛围。在对各因素进行分析的基础上,编制出了一套由83道题目组成的“培训效果影响因素问卷”。对测试数据的分析结果表明,问卷具有较高的信度与效度。
    经过对315名参加过《团队建设》培训的学员及其直接上司的实际测试,本研究分析了培训效果在七个个人因素及两个组织因素上的表现水平,并比较了不同性别与年龄的被试在个人及组织因素上的差异。同时,检验了“培训效果影响因素问卷”及各分问卷的构想效度。验证性因素分析表明,各问卷及总问卷的构想效度都表现良好。
    总之,本研究开创性地探讨了影响培训效果的个人及组织因素。如何更好地干预这些影响因素,提高培训的效果,仍有待进一步深入研究。深入地对这一课题进行研究,无论对于丰富培训理论,还是对促进中国企业人力资源培训与开发及创建学习型组织的实际工作,都具有非常重要的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马衍军
A3 马秀岩
PB 东北财经大学
T1 人力资本与FDI在经济发展中的互动研究
CL 博士
YR 2005
K1 人力资本;国际直接投资(FDI);溢出效应;经济发展
 human capital; FDI; spillover effect; economic development

AB 20世纪六七十年代以来，以计算机和电子信息技术为标志的高新技术产业的迅猛发展，极大的改变了传统的生产方式和经济增长方式。世界经济在技术创新浪潮与经济全球化浪潮的共同推动下，表现出快速发展和急剧分化的复合图景。知识积累和技术进步成为推动世界经济持续增长的根本动力。在全球化的背景下，所有国家的经济增长在某种程度上都依赖于对外部知识和技术的成功利用。对于发展中国家而言，通过对外部先进技术的引进、吸收和创新来增强自身技术的内生化发展能力，要比通过相关技术研究与开发的自我探索和自我积累实现技术进步的成本更低、时间更短，从而为经济起飞和“赶超”(catch-up)赢得时间，这正是发展中国家的一种后发优势。
    跨国公司(MNCs)以其强大的技术优势、雄厚的资金基础、丰富的知识存量成为当今世界最主要的技术创新、拥有和使用主体，而以其为主体的国际直接投资(FDI)作为一种集资本、技术、知识和管理于一体的“一揽子”创造性投资，与国际贸易并列为技术转移的两大载体，成为推动世界经济增长的主力。为了利用FDI满足国内经济发展的需要，广大发展中国家的经济发展战略经历了由进口替代向出口导向的战略转变，尤其在80年代的债务危机之后，各国都逐步改变了对FDI的谨慎态度，纷纷进行了投资和贸易制度的自由化改造，积极吸引FDI流入。此举之后的一个假设，就是认为FDI流入可以带来先进的技术，同时技术和知识可以实现向东道国的溢出和扩散，进而促进东道国的技术进步。
    但是，广大发展中国家利用FDI的实际效果并没有像想象的那样。虽然各国都积极鼓励FDI的流入，但是FDI的区域分布却极不均衡，FDI不仅主要集中于发达国家，而且在发展中国家内部也表现出很强的集中趋势。更重要的是，各国利用FDI的绩效差异更大，越是落后的国家，对FDI的吸引力越小，FDI的利用效率越低，走出“低技术陷阱”越困难。为什么发展中国家利用FDI政策逐步“趋同”，而效果却相距甚远呢?弄清此问题的症结所在，对于发展中国家调整利用FDI政策，有效利用FDI打破低水平循环，实现经济和技术发展有重要意义。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 樊建芳
A3 廖泉文
PB 厦门大学
T1 知识型企业人力资源开发研究
CL 博士
YR 2004
K1 知识型企业;人力资源开发;知识工作者
 Knowledge-based Firms;Human Resource Development;Knowledge Workers

AB 知识型企业是在知识经济时代出现的一种新型组织形式，学术界对它的研究方兴未艾。知识型企业的发展，关键在于人力资源开发。知识型企业的人力资源开发是一个复杂的动态过程，是一个富有挑战性的研究领域，本文就是在这一领域进行的尝试性探索。论文对知识型企业的人力资源开发进行系统研究，并给出了相应的案例，这对知识型企业如何有效开发人力资源有一定的借鉴意义。
    论文对知识型企业和人力资源开发的文献进行系统梳理，从知识型企业的培训、知识工作者的个人学习和知识型企业的组织学习三个方面知识型企业的人力资源开发进行系统研究。把员工的个人学习和企业的组织学习纳入人力资源开发体系是对人力资源开发理论的有益的尝试性拓展。
    知识型企业可以通过培训使员工一直处在不断学习和成长过程之中。由于知识工作者自身具有较高的素质和专业能力，知识型企业要更多地关注知识工作者的自助培训和员工之间的互动培训。知识工作者的创新能力是知识型企业最重要的竞争能力之一。鉴于此，论文从知识结构、动力系统和实现机制三个维度对知识工作者创新能力的开发进行了专门探讨。
    知识工作者的个人学习是人力资源管理和开发文献较少涉及的一个课题，论文从个人学习的机制和循环出发，对知识工作者的个人学习方法和学习流程进行了系统分析，并提出从建立动态的学习环境、设置适当可行的目标、实行弹性工作制等方面对知识工作者的个人学习进行激励。

    组织学习是最近20年来西方企业界和学术界最热门的研究领域之一。作
者在论文中视组织学习为知识型企业人力资源开发的重要途径之一，首次提
出以员工的认知风格为基础对企业的组织学习进行管理干预，并从知识的获
取和吸收、知识的转移、知识的共享、知识的忘却、知识的创造等方面来构
建知识型企业组织学习过程模型。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨跃
A3 吴康宁
PB 南京师范大学
T1 理性与躁动
CL 博士
YR 2004
K1 培训热;现代性;焦虑;社会建构;文化审思
 "training crazy";modernity;anxiety;social construction;cultural reflexive

AB “培训”这一大众日常生活中呈现的教育活动，却长期处于教育研究视域之外。本研究从文化社会学视角将当下中国现实生活中近乎全民的“培训热”这一文化现象作为透视时代文化特质与社会性格的窗口，将大众“培训热”的考察深进社会学的核心主旨和潜隐议题：“现代性与焦虑”：分析了“培训热”投射出的种种大众“焦虑”心态：个人(包括家长)的“饭碗焦虑”、“成功焦虑”、“身份(自我认同)焦虑”甚至“身体焦虑”以及企业与员工间的“信任焦虑”。正是这些“润物细无声”的种种“焦虑”造就了培训的火红和混乱。繁荣与无序并存，理性与躁动共生，正是当下中国“培训热”的真实写照。在现象白描的基础上，又着力分析了“培训热”所蕴藏的“社会焦虑”如何被社会本身所建构?“全球化陷阱”、“专家神话”、“媒介权力”这些“匿名权威”如何为大众焦虑的社会建构推波助澜。
    本研究秉持“面向现象”的研究方法论，借鉴了文化研究、社会心理学、消费社会学、符号学等视角和方法，尝试多维度的社会研究，综合运用了访谈、现场观察、文本分析等多种方法，透过不同视角洞察种种“培训热”表象，解读当下中国大众情感的生存境遇及其困厄的社会根源。本研究不是对“如何进行和选择培训”等问题进行的规范性研究，而是试图透过“培训热”的各个“窗口”揭示出其背后的众生百态和社会特质；并且着力从社会批判视角进行“重思”与“否思”，通过对“培训(教育)公平”和“培训市场化”的追问以及对大众“培训热”的文化审思，加深对“培训热”的人文反思。
    本研究通过揭示“培训热”的复杂性说明，表面红火的“培训热”正是中国大众遭遇传统与现代力量的冲突而心生出莫名焦虑的折射!其背后深隐着大众的无助、无力和无奈!透过“培训热”这扇窗口，触摸到中国大众对社会剧变持有的一种焦躁不安的心态和缺乏理智的群体躁动。社会的焦躁风气与个体的浮躁心理，在社会互动中相互强化、互为因果。“培训热”绝不意味着我们正迎来一个凯歌高奏并人人受益的“终身学习”时代，也绝不意味着一个真正的“学习型社会”之建构会如此迅速而容易!我们呼唤信仰和理性的回归，呼唤新的信仰和理性的重建!
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李利
A3 张文贤
PB 复旦大学
T1 企业培训投入产出评估研究
CL 博士
YR 2004
K1 培训投入产出; 培训效果评估; 人力资本定价
 Return on investment in training; Training inputs and outputs; Evaluation of training effectiveness; Human capital pricing.

AB 培训作为企业一项重要的人力资本投资活动,无论是股东、经营者,还是受训人员,都非常关注培训产生的效果。早期的培训效果评估理论主要是定性的评估研究,而现在人们已不再仅仅满足于了解受训者的观点、态度以及行为的改变,开始更多的关注培训产生的货币化结果,需要了解花费不菲的培训为企业创造了多少价值,培训投资回报率如何。
对培训进行投入产出评估包括两个方面:一是评估某个具体培训项目的投入产出;二是将各项培训活动视作一个整体,评估企业整体培训投入产出的效果。对单个培训项目进行投入产出评估,有助于企业进行培训项目的优化设计,提高培训资金的利用效率;评估整体培训的收益,能够客观评价企业培训的价值贡献,有助于推动企业保持物质资本投资和人力资本投资的均衡。
评估单个培训项目的投入产出,关键是评估培训带来的收益。准确计算培训的收益存在两个困难:一是必须了解和掌握培训如何能够给企业带来价值,二是如何将非培训的因素对产出的影响消除。本文紧紧围绕这两个问题展开对单个培训项目收益评估方法的研究。在分析企业盈利要素的基础上,提出了培训价值传导路径,清晰地展示了培训对企业盈利性要素的影响,较为完整的揭示了培训给企业带来价值的具体过程。培训价值传导路径不仅展示了培训如何给企业创造价值,而且可以作为企业培训立项的指南。笔者针对价值传导的每个环节,确定了衡量培训产生经济结果的指标体系,并指出了指标之间的关联和层次;针对每项结果指标的内在经济含义,本文给出了各项培训绩效指标的收益换算公式。然而,基于结果的收益换算中往往包含了非培训因素的产出,诸如员工增加劳动投入、生产设备更新与技改、外部市场环境变化等都会影响培训产出衡量的准确性,需要在评估方法设计上,尽量消除这些非培训因素的影响。本文就事前测试+事后测试、实验组+对照组等各种培训效果分解方法进行了针对性的探讨。
评估企业整体培训活动的投入产出,要比评估单个具体培训项目的投入产出困难得多。企业是一个复杂的生产技术系统,其产出是多个投入要素共同作用的结果,培训只是企业众多投入活动的一个部分,并且,人们对于各项投入要素之间技术关系尚缺乏清楚的认识,难以说明产出的哪个部分是培训贡献的。本文首先从分析影响企业产出的投入要素开始,探讨了物质资本投入、人力资本投入以及企业激励约束机制因素对企业价值创造的影响,在此基础上说明了产出的构成。企业新增的价值中,包括了物质资本带来的贡献,称为物质资本增加值;还包括了人力资本带来的贡献,称为人力资本增加值。人力资本投资理论研究认为,培训是企业人力资本投资的重要方式,培训改变了企业投入人力资本的类型结构

<WP=7>
和数量结构,培训的投入变成人力资本参与了企业价值的创造,这就为评估企业整体培训投入产出提供了一个思路。如果能够计量人力资本的增加值,该增加值中包含了培训投入带来的贡献,就可以根据培训投入的人力资本比例估算培训收益,计算培训的投资回报。本文在该研究思路指导下,提出了评估企业整体培训投入产出的会计计量模型,并对模型的实践运用作了详细的分析和说明。
评估培训的投入产出,其实质是在多要素投入产出体系中,分解和计量单一要素的产出贡献。如同人们尝试评估企业家、品牌等要素对企业的价值贡献一样,难有绝对精确的一天,存在很多理论研究上的难点。要提高培训收益评估的准确性,必须依赖于对企业各项投入要素之间的技术关系有逐步清晰的认识,这需要多个领域的研究学者共同的努力。本文的研究也只是在现有的理论研究基础之上,向前努力迈进一步。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁林梅
A3 桑新民
PB 华南师范大学
T1 教育技术学视野中的绩效技术研究
CL 博士
YR 2004
K1 绩效;技术;绩效技术;绩效系统;教育技术(教学技术);教育技术学
 performance,technology,Performance Technology,Performance System,Educational Technology (Instructional Technology)

AB 
对绩效技术的研究与实践是美国教育技术专业人员一直在研究和关注的一个重要领域，而我国教育技术理论和实践领域至今对绩效技术仍缺乏较为深入的研究和评介。引发这种现象的原因何在?绩效技术与教育技术之间存在怎样的关系?绩效技术是否应该成为我国教育技术学科的研究内容?……对以上一系列问题的思索，成为本论文研究的直接目的与动因。
    为了回答以上问题，本论文主要采用了文献研究、历史研究、问卷调查、实地调查、网上访谈、会议研讨座谈、个案研究等方法，首先对美国绩效技术的研究与发展进行了较为系统的考察和梳理，主要包括以下几方面：尝试对一些重要而基本的概念进行梳理与澄清，并试图给出明确的界定；考察了美国绩效技术的发展历史，提出了美国绩效技术发展的三个历史阶段：程序教学阶段、绩效与教学阶段和绩效改进阶段；并对影响美国绩效技术发展的五个主要因素进行了分析：教育技术、心理学研究、系统理论与方法、管理理论与实践以及技术的发展；总结和归纳了绩效技术的基本原则与特性；对绩效技术分析与解决问题的基本过程进行了概括；同时总结了当前美国绩效技术领域研究和发展的现状与趋势。
    在对绩效技术有了一个较为综合而系统的理解和认识的基础上，本研究着重从教育技术学研究与发展的视角，得出了如下研究结论：关于绩效技术与教育技术的关系问题，本研究认为绩效技术和教育技术是两个密切相关同时又非常相似的领域，教学系统技术(方法)是它们共同的“根”。二者虽有交叉重叠，但发展到今天，作为两个独立的领域却又是不可相互取代的。本论文在对绩效技术与教育技术的比较中，得出了两者的三个相似之处和五点不同之处。本研究认为绩效技术同样可以在教育组织中应用，信息时代教育组织的变革与发展迫切需要引入绩效技术的理念和方法。关于绩效技术对教育技术学未来发展的影响，本研究认为绩效技术将促使教育技术学发生以下五个根本性的转变——从只是关注学校教育情境中个体的学习向同时关注社会情境、工作场所中绩效改进的扩展，从只是关注教学型问题解决方案向同时关注非教学型问题解决方案的转变；从热衷于过程与资源，向关注学习和工作结果的转变；从注重方法向同时注重问题本身的转变；从热衷于设计和开发向注重设计和开发前的分析、规划及后期评价的转变；从主要关注微观教学过程与资源的研究向同时关注宏观教育问题解决的转变。本研究还对绩效技术和教育技术领域共同关注的“EPSS运动”进行了分析与反思。

教育技术学视野中的绩效技术研究
华南师范大学博士学位论文，2004
    我国的教育技术由于在其发展初期就缺乏商业竟争压力和企业情境的
实践，因此国内教育技术界对绩效技术的理解和接受显然还需要经历一个
较为长期的过程。目前虽然已经有许多专业人员认识到绩效技术是我国教
育技术学未来发展中一个重要的研究领域，但尚缺乏对绩效技术较为系统
而深入的认识与把握，更谈不上系统化的研究和实践。本研究对影响绩效
技术在我国教育技术领域发展的原因进行了分析，提出了促进我国教育技
术向企业及其它非教育领域拓展的策略。
    本研究结合对于区域教育信息化理论与实践的探索和反思，借鉴和吸
纳绩效技术中绩效分析的理论、技术与方法，尝试对广东省基础教育区域
信息化中的问题进行了初步的分析，在此基础上探讨了问题解决的方案和
策略;同时就两个具体问题的解决进行了初步的探索和尝试，最后提出绩
效技术在我国各类教育与培训组织中应用的八条建议。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李嘉明
A3 杨秀苔
PB 重庆大学
T1 企业人力资本投资研究
CL 博士
YR 2004
K1 企业人力资本;企业人力资本投资;资产属性;人力资本投资收益;人力资本投资风险
 enterprise’s human capital,  investment of enterprise’s human capital, assets character,  investment return of human capital, investment risk of human capital

AB 在世界各国经济增长速度加快和经济竞争日益激烈的情况下,众多的经济学家和管理学家通过大量的文献资料和实证数据发现,在一个国家或地区经济增长的变量中、在一个企业或公司可持续发展的影响因素中,许多与经济质量、利润质量有关的内涵性变化因素的作用已显得越来越重要,除了我们已知的生产要素外,被许多经济学家、管理学家揭示出的这个隐含要素就是人力资本。因此进入上世纪中期以来,人力资本的研究再一次被各国学术界所重视,人力资本学说已成为一门显学。伴随着人力资本理论的发展,越来越多的学者认识到人力资本的资产特征或属性,并认为人力资本的成本大小、投资收益分析以及风险报酬是评价人力资本的重要因素,尤其是在企业。
随着我国经济的持续发展,关于人力资本在国民经济、企业生产经营管理中的作用已被我国学术界所认识,并且正成为我国研究的重点课题。由于我国人力资本市场尚处于一个相当不成熟的阶段。大多数的研究一方面主要停留在人力资本的基本属性及人力资本对经济的重要作用方面,很少就人力资本的资产特征与成本收益和风险问题进行评估,因而有市无价、有投入无产出是我国目前人力资本研究面临的主要问题;另一方面在宏观上,从经济增长的角度进行了大量的探讨,但在微观上,从企业发展的角度却涉猎不多,因而对实际企业的指导性不强。
本论文以人力资本的一般理论为研究前提,把企业作为研究的主体,从全新的视角,站在财务会计学的角度,从人力资本的“资产”特征或属性出发,详细地剖析了企业人力资本的不同资产形态上(即作为“流动资产”属性的人力资本、作为“固定资产” 属性的人力资本和作为“无形资产”属性的人力资本)的投资成本、投资收益、投资风险。
与此同时,借鉴衡量物质资本投资决策的一些理论与方法,如资金时间价值理论、风险报酬理论、信息不对称理论、委托代理理论、投资决策贴现方法、资本资产定价模型等等,对企业人力资本的投资行为进行了规范分析、模型论证、博弈分析以及实例检验相结合的研究,构建了企业人力投资成本、收益与风险的系列模型:如“流动资产”属性人力资本投资的博弈模型、“固定资产”属性人力资本投资的流动模型、“无形资产”属性人力资本投资的博弈模型、企业人力资本投资决策模型等。这些探索,不仅有利于完善企业人力资本的投资理论,而且对企业人力资本存量的保值增值、人力资本质量的不断提高、人力资本流动的合理有序具有较强的理论和现实意义。
总之,随着我国经济改革的进一步深入以及中国加入WTO所面临的巨大挑

<WP=6>
战,随着我国企业面临日趋激烈的竞争,企业过去仅仅依靠物质、资金的投入及先进的技术和设备是不容易获得经济的长足发展的,从物力资本到财力资本、再到人力资本的积累才是企业发展的动力之所在,“以人为本”的思想,才是企业经营管理的最高思想,而对人力资本以及投资的系统研究将有利于企业形成科学的人力资本运营机制、激励监督与制约机制!
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冷伏海
A3 辛希孟
PB 中国科学院研究生院（文献情报中心）
T1 支撑中小企业的信息管理与咨询服务体系研究
CL 博士
YR 2002
K1 中小企业;信息管理;咨询;支撑服务体系;信息网络
 small and middle size enterprises,information management,reference service,supported service system,information network

AB 
国外的情报工作者和研究者在70年代中期开始关注支撑中小企业的信息管理与咨询服务问题的研究，而且在90年代末期，开始在国家信息管理战略的高度研究这一问题。
    我国有关该问题的研究始于80年代中期，但当时中小企业的发展问题还没有受到国家层面的重视。
    论文作者跟踪国际情报学界90年代末期对支撑中小企业信息管理问题研究的趋势，在这方面较早的从国家的层面上开始把国外的一些研究思路引进到我国对此问题的研究。
    本文研究的思路和方法，意在吸收上述两者的优点，对支撑中小企业信息管理与咨询服务及其体系建设、网络化问题进行跨学科交叉性的研究，这是本论文第一个创新点。
    本论文的第二个创新点在于把情报学的文献计量学和情报研究的方法运用于问题的研究，对前人对此问题的研究作了较为深入全面的定量分析。
    第三个创新点在于把图书情报领域研究开发基于网络环境的现代信息服务系统的思路，用于对各国中小企业信息网络与咨询服务体系的研究，开阔了研究的视野。
    本论文把对中小企业信息需求的研究作为起点，充分利用现有权威机构对此问题的调查数据，进行了整理和分析研究，理清了中小企业信息与咨询需求的特点。
    通过对各个国家支撑中小企业信息管理与咨询服务体系的综论，指出了各个国家各具特色的体系和做法。
    论文作者还重点讨论了这些国家支持体系中共同存在的，来自于融资、创新、出口和经营管理四个方面对中小企业进行信息管理与咨询服务支撑问题。并对其进行了信息经济、信息管理与咨询层面的理论分析。
    最后提出了建设支撑中小企业创新的信息管理与咨询服务体系的五点建议。同时也提出了建设支撑中小企业信息管理与咨询服务网络的构想。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈邦峰
A3 孙绵涛
PB 华中师范大学
T1 企业继续教育创新研究
CL 博士
YR 2002
K1 企业继续教育;创新;研究
 Enterprise continuing education;Innovation;Research

AB 
随着全球经济一体化进程的加快以及知识经济的到来，企业之间的竞争日趋激烈。面对竞争，面对新世纪的挑战与机遇，企业必须加快人才培养，迅速提升其创新能力和核心竞争力以适应快速变化了的形势。企业在竞争中立于不败之地的最大资本是企业人员的素质，而人员素质的提高则依赖于企业的继续教育。企业的继续教育如何适应企业和市场变化的需要?唯有创新，才能求得自身与企业的同步发展。
    企业继续教育创新是对企业教育资源的重新组合。创新的本质是突破，创新的核心是“新”。创新是市场经济竞争的产物，企业继续教育创新是伴随企业走向市场竞争的必然，是当前面临严峻挑战的继续教育为解决自身矛盾所选择的唯一出路，也是寻求解决市场与技术、技术与人、企业与继续教育互不适应这些矛盾的正确选择。因此，研究企业继续教育创新，具有重要的理论意义和实践意义。文中坚持贯彻终身教育的思想和原则，努力协调好市场、技术与人的关系；理清一般继续教育、企业继续教育和葛洲坝集团的继续教育三个层次的关系；通过对企业继续教育历史的研究、现实的研究、个案的研究及趋势的研究，以史为鉴、直面现实、憧憬未来，论述了企业继续教育活动创新、体制创新、机制创新、观念创新，力图构筑起学习型组织的框架体系。本研究课题共分四个部分来完成。
    第一部分，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，对企业继续教育的创新历史踪迹进行认真地考察，从中寻求企业继续教育创新的思想基础、经济基础、文化基础和社会基础。
    第二部分，在分析企业继续教育现状的基础上，提出了当前企业继续教育存在的突出问题，并对产生问题的原因进行了反思。世界继续教育的发展趋势使我们感到了竞争的激烈和生存与发展的威胁。面对挑战，我们所作的选择就是：抓住机遇、开拓创新。
    第三部分，对企业继续教育的活动、体制、机制、观念等要素进行系统分析和研究，构建起支撑企业继续教育创新的理论框架和对策。
    第四部分，对葛洲坝集团的继续教育创新活动进行个案研究，总结和分析葛洲坝继续教育改革的经验，并通过葛洲坝集团继续教育创新活动的“蝴蝶”效应，以此来观察我国国有企业继续教育改革和发展的特征，探索国有企业继续教育创新的基本规律。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐京
A3 王重鸣
PB 浙江大学
T1 基于胜任力的培训需求分析模式研究
CL 博士
YR 2001
K1 培训需求分析;组织胜任力;管理胜任力;内隐知识;经验学习
 Training needs analysis ;   Organizational competency; Managerial competency   ;  Tacit knowledge  ;   Experiential learning

AB 在知识经济时代,培训和发展成为组织获取持续竞争优势的人力资源保障。本文在文献分析的基础上,借鉴经典培训需求评估模型中人员-任务-组织分析框架和“集体培训”理论注重组织分析的思路,运用胜任力的概念和理论对以往培训需求评估中存在的问题进行了研究,提出了基于胜任力的培训需求综合分析模型,研究共分为六个部分。
    研究一采用企业访谈与结构化问卷调查相结合的方法,对65家企业的培训实践基本现状进行了调查研究。研究发现:
    1、企业的培训实践与组织战略缺乏紧密的联系,表现为外资企业比其他类型企业规范,国有企业的状况较差。
    2、不同体制企业的培训需求分析内容上存在差异,现有的培训需求分析的理论和工具不能满足需要。
    3、管理培训受到企业的重视,但是管理胜任力培训的内容框架尚不明晰。
    4、实践中对基于管理胜任力获取的学习过程来设计的培训方法存在较大需求。
    研究二是培训需求的组织胜任力分析研究。研究的主要结果有:
    1、建立了包括核心技术能力、核心运作能力两个分析维度的培训需求组织分析框架。
    2、通过案例研究,对分析模型进行了操作。核心技术能力分析可以从员工的知识和技能、物理技术系统、管理系统、价值和规范等四个互相关联的维度进行;在核心运作能力分析中,运用“标杆瞄准”的思路进行培训需求分析是有效的操作手段。
    3、完整的培训需求战略分析包括组织胜任力分析与组织目标与经营环境分析。
    研究三对组织持续学习文化的结构进行了研究。研究发现:
    1、组织持续学习文化是一个多维度层次结构,包括公司竞争气氛、工作竞争、工作创新、更新提高机会、上级支持和同事支持六个一阶因素,和社会支持、竞争性、持续创新三个二阶因素。组织持续学习文化分析是一种培训需求的组织分析。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曲克敏
A3 刘吉;金吾伦
PB 中国社会科学院研究生院
T1 知识创新与人力资源
CL 博士
YR 2001
K1 知识创新;知识管理;人力资源;方法;学习型组织
 knowledge innovation;knowledge management;human resources;method;learning organization

AB 
关于人力资源开发管理的理论和实践探讨都是基于知识经济时代——这样的时代条件展开的。主旨在于揭示人力资源开发与管理的关键是知识创新。主要从三个方面进行讨论。
    一、关于理论
    从科学哲学发展的四个阶段——逻辑实证论、科学发现的哲学研究、直接转入对科学知识增长模式研究以及实在论和反实在论的争论入手，进一步揭示了科学哲学与知识创新的关系，提出科学哲学正在进入一个新时期——知识创新的研究时期，知识创新研究是传统科学哲学研究的新发展。科学发现与知识增长的研究成果都可以为知识创新研究所借鉴。同时本文沿着一条线索，即主客体认识及其时代意义展开探讨，从笛卡尔的“二分”、量子力学中的主客相互作用，到主体的崛起与“以人为本”。“入手”与“线索”，交汇出知识创新的主体与人才问题，经过分析得出结论，知识阶层是知识创新的主体，是知识社会强有力的中坚。在对工业经济时代人才观再认识的同时，呼唤善于创新的知识型人才，认为理想人才等于“高科技+高人性”。
    文章还对作为先导的人力资源开发观念的制约、能动以及转化，提出意识创新问题；通过实例论证人力资源开发与管理制度的动力作用。从哲学角度分析了“过程、联系、可持续发展”问题，并就可转换性(资格认证，职业变化)展开具体讨论。认为，在人力资源开发与管理活动中，技术是有力的支持，组织是实施的力量，而知识创新与知识管理，则是核心和灵魂。还从费尔巴哈的人本理论出发，对人本管理进行深入解剖，有针对性地提出社会技术的认识和运用问题。在考察了知识创新与人力资源开发的内在联系之后，指出它们之间互动的辩证关系，同时确定开发指向——创造力与创新。
    二、关于实践
    以马克思主义的实践观作为指导，重点从三个方面——模式、层次、政策，分析了人力资源开发与管理的实践问题。模式分成两类，一类是开发模式，一类是管理模式。案例分析表明，现有的一些模式在设计上比较繁琐，不便于操作。借鉴布鲁诺·雅罗森对孔维生命游戏模式的评价以及“奥卡姆剃刀”，提出重新认识模式，主张模式的简化，即模式创新。在人力资源开发的层次方面，结合IBM的管理培训以及奥斯登等公司的经验，提出不同的对象层次，具有不同的开发方式和内容。在政策创新方面，认为关键是整体性和协调性。并对两类政策——体现国家意志的政策和企业的政策保障为例展开分析。

  三、关于方法与结论
    一部人力资源开发的历史，也可以悦走一部关于认识、改造、发明和创新方法的历史。
人力资源开发方法的历史演变，第一阶段：使丁人一事一法：第二阶段，培训方法的多元
化；主要是第三阶段，这一阶段具有强烈的时代意义，就是系统方活——学习型组织。开
发方法的知识创新应把握知识经济最重要的实质，即知识、创新和管理。SAC方法案例分
析表明，方法设计知识含量高，体现出“4W”概念，在方法的实施中具有明显的创新意义。
实现了“经济或社会环境中的一种变革”、提出人力资源开发方法；不要僵化和教条，要善
丁应变和创新，要有“反对方法”的勇气与智慧。进一步研究表明，人力资源开发与管理
也要借鉴科学哲学的方法论。从库恩的“两面神”（收敛式思维与发散式思维）到复杂性思
维方法（整体与部分、混浊有序等），都对人力资源开发实践有所启示，因此要自觉使用方
8。
    人力资源管理方向就是“知识的增长”与“知识管理”。由于社会进步，劳动密集型产
业转向知识密集型，人力资源开发与管理就越米越知识化，其标志是由过去的一般职业技
能向管理方面的转化，即知识管理。亚里士多德生活的时代，社会由人的社会本性和政治
本性所左右，而今天，学习本性应是第一位的，高于社会本性和政治本性。当人类把学习
看得高于一切，把学习型组织看成重要的社会活动时，就终于认识了自己。只要我们认识
到我们所生存的时代特征，只要我们重视知识创新与知识管理，我们就会成为智者。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘智峰
A3 林宗楷;郭玉钗
PB 中国科学院研究生院（计算技术研究所）
T1 面向企业的远程协同培训系统的研究与实现
CL 博士
YR 1999
K1 CSCW;远程协同培训;应用共享;异地回放;超媒体;动态链接;客户/服务器;并发控制;控制权转换;动态加入;人人交互界面
 CSCW; Distance Training; Application Sharing; Hypermedia; Dynamic link; Client/Server; Concurrency Control; Floor Control; Dynamic Participation; Human-Human Interaction Interface

AB 传统的计算机辅助教学软件(CAI)是以教学的具体内容为中心，利用计算机存储的辅助材料及提供的人机交互来达到辅助教学的目的，是让系统来帮助人学习。即使在某些分布式教学系统中也只是实现了对辅助教学信息的共享，本质上仍然是人机交互。随着信息化社会的发展，人们的工作方式明显具有群体性、交互性、分布性等特征，这就要求计算机支持的培训系统不仅要考虑个性化的学习模式，更应该能够支持协作的学习模式，支持培训过程中教师与学生，学生与学生之间的直接交互，也即提供对协同培训方式的支持。
    本文结合国家“九五”科技重点攻关项目“集成化商业设计CAD系统”，“分布协同计算软件包”，“八六三”项目“支持并行工程和群体工作的企业协同技术”，“支持并行工程的计算机会议系统”  以及中国科学院重点课题“支持知识创新的新一代协同工作环境和平台”等项目的工作，对面向企业的远程协同培训系统进行了深入研究。
    本文所研究的面向企业的远程协同培训系统基于企业内部特性及培训的要求，涉及到CSCW的多个研究内容，比如：人人交互及人人交互界面，CSCW系统的结构以及通用工具和支撑技术的研究，具有群体性、动态性、并行性、异地和异时性等特征，能够支持人与人之间的协作学习。
    本文的主要工作及研究成果如下：
    1．实现系统功能的若干技术的研究，包括：(1) 对应用共享技术的研究；(2) 对控制权的转换方式、状态信息以及与其他工具的配合使用等方面进行了改进；(3) 实现了对人员动态变化的管理；(4) 实现了通过标记事件和定时器等外部机制对操作事件流进行划分控制；(5) 提出了在异地回放过程中保持媒体与操作一致性的
LA 中文;
DS CNKI


