RT Journal Article
SR 1
A1 张迪;
AD 大连财经学院工商管理学院;
T1 创业型企业员工培训策略
JF 合作经济与科技
YR 2019
IS 08
OP 158-159
K1 创业型企业;员工培训与开发;策略
 

AB 随着社会各界对创业活动关注度的不断提升,越来越多的创业型企业出现。但是,由于创业型企业人才管理模式还不完善,创业型企业中员工的培训与开发工作还面临诸多问题。本文首先概况创业型企业的概念与特征;其次,对创业型企业中员工培训与开发工作的重要性进行分析;再次,对创业型企业员工培训与开发现状及问题进行阐述;最后提出创业型企业员工培训与开发具体策略。
SN 1672-190X
CN 13-1296/N
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王乐乐;
AD 贵州大学;
T1 企业员工培训开发变革研究
JF 中国集体经济
YR 2019
IS 10
OP 125-126
K1 员工;培训;开发
 

AB 一个企业想在当今这样变化迅速且不稳定的市场环境中取得成功,需要有一支强大的人才队伍作为支撑。文章从企业员工培训开发变革的动力、要求和未来发展趋势三个方面进行研究,有针对性的提出了智能时代下的员工培训开发变革要求和发展趋势,以帮助企业迅速适应新时代下对员工的培训与开发。
SN 1008-1283
CN 11-3946/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡冰;
AD 金堆城钼业股份有限公司;
T1 人力资源培训在现代企业中的作用分析
JF 中国管理信息化
YR 2019
IS 06
vo 22
OP 94-95
K1 人力资源;培训;作用
 

AB 在企业管理活动中,人力资源管理占据着至关重要的地位。人力资源管理主要是管理企业人员,关系企业人才的引入和任用,是企业发展的关键要素。21世纪,企业对于人才的要求越来越高,人才成为企业的竞争要素。人力资源培训的目的是挖掘企业员工的潜力,打造优秀的企业员工团队,让员工对工作保持足够的热情和积极性,实现企业和员工的共同发展。本文主要研究人力资源培训在现代企业中的重要作用,旨在提升企业对于人力资源培训的认识。
SN 1673-0194
CN 22-1359/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 谭丹;
AD 重庆电力高等专科学校国家职业技能鉴定所;
T1 论市场化背景下企业员工职业技能培训
JF 中国市场
YR 2019
IS 08
OP 190-191
K1 市场经济;企业人力资源;职业技能培训
 

AB 人力资源是最具发展潜力的资源,是推动企业快速发展的关键动力。我国自改革开放以来,经济发展被打上"中国制造"的烙印,知识型、技能型、创新型人才不足制约了企业的可持续发展。目前,我国市场经济正处于快速发展、转型升级的历史阶段,企业应加强对员工职业技能培训的重视。文章分析了企业培训的重要性和员工职业技能培训过程中存在的问题,提出了加强企业员工职业技能培训的策略,对提高劳动者素质、缓解就业压力以及提升企业的竞争力具有重要的现实意义。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 贺东生;
AD 中国移动陇南分公司;
T1 浅析企业员工培训模式创新与提升
JF 现代营销(经营版)
YR 2019
IS 03
OP 8
K1 企业员工;培训模式;创新与提升
 

AB 随着企业转型发展步伐的加快,人才队伍的建立和员工技能提升已显得非常关键,培训工作的重要性不言而喻,在这种情况下,只有通过规范有效的培训提升员工的综合技能,提升企业核心竞争力是摆在企业面前的重要课题。必须创新培训模式,使培训工作达到科学化、制度化、规范化、精细化,为企业的健康发展做好强有力的支撑。
SN 1009-2994
CN 22-1256/F
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王建红;
AD 中国三峡新能源公司人力资源部;
T1 新能源企业人力资源培训体系研究
JF 价值工程
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 35-37
K1 新能源企业;人力资源;培训体系;胜任特征理论
 new energy enterprise;;human resources;;training system;;competency theory

AB 新能源企业之间的竞争日益加剧,对于人力资源依赖性越发显著,整合人力资源迫在眉睫。本文以人力资源培训作为资源整合的切入点,在遵循新能源企业人力资源培训体系构建原则的基础上,结合胜任特征理论,兼顾员工外显能力与内隐能力,构建新能源企业人力资源培训体系,解决培训前瞻性以及协调员工培训与企业绩效提升的关系问题。按照需求评估-计划制定-活动实施-绩效评估-跟踪反馈的循环递进过程,详细阐述培训体系的各环节,为新能源企业进行人力资源培训工作提供方法上的借鉴。
SN 1006-4311
CN 13-1085/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张沈安;
T1 企业培训要有针对性
JF 班组天地
YR 2019
IS 02
OP 90
K1 
 

AB <正>近年来,各企业大兴教育培训之风,这是好事。但笔者参加了几个规模很大的培训班,却注意到一个问题,就是培训对象不明确、不清晰,对参加培训人员的基本要求过于宽泛。比如一个近200人的培训班,学员中不仅有岗位操作人员,还有企业的领导干部、中层管理人员和基层管理人员,一下跨了4个层级。这样的培训法,看起来重视程度很
SN 2096-4307
CN 10-1437/D
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 安甜甜;
AD 鞍山师范学院;
T1 提高企业培训效果的有效途径分析
JF 环渤海经济瞭望
YR 2019
IS 02
OP 99-101
K1 企业培训效果;有效途径;提升
 

AB 现如今,人力资源开发与管理的重要课题是培训,也是企业挽留人才、加强自身竞争力、实现企业持续稳定发展的主要方法。但企业在培训上往往不能达到显著的成效,这样不仅影响员工自身综合素质的提升,而且在很大程度上不利企业的健康有序发展。要想改善这种情况,必须要及时采取适合的方法,提升企业培训效果。本文主要介绍了当前企业培训工作存在的主要问题,企业培训效果不显著的原因,以及企业提高培训效果的有效途径,以供大家参考。
SN 1004-9754
CN 12-1161/F
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴树廷;
AD 中国石油广州培训中心;
T1 企业培训评估存在的问题与对策——以某能源集团企业大学为例
JF 北京石油管理干部学院学报
YR 2019
IS 01
vo 26
OP 69-74
K1 企业培训;培训评估;评估体系;问题;对策
 

AB 员工培训是提升员工素质和企业绩效的有效手段。培训评估是企业培训中最容易被忽视环节,培训评估的正确实施对员工培训效果、企业竞争力和绩效有重要影响。本文以国有能源集团企业大学为例,剖析案例企业在员工培训评估过程中出现的问题,并从评估方法、评估实施、评估体系等方面提出相应的对策和建议,为企业完善培训评估过程和提升培训价值提供借鉴。
SN 1008-4576
CN 11-5364/Z
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
AD 绿城物业服务集团有限公司;
T1 培训——为企业发展铺路搭桥
JF 中国物业管理
YR 2019
IS 02
OP 42-43
K1 业务能力;物业服务企业;
 

AB <正>在科技日益发展的今天,互联网、大数据的引入,对企业培训提出更高的要求,尤其当前这一代物业人面对着服务技术更迭的压力。而作为技术手段引入,仍然离不开基础物业服务的内容和能力要求。据2018年中国物业管理协会《全国物业管理行业发展报告》统计:目前全
SN 1671-0991
CN 11-4669/TU
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 胡巧莉;
AD 郑州煤炭工业(集团)有限责任公司;
T1 国有企业员工培训工作存在的问题与对策
JF 企业科技与发展
YR 2019
IS 02
OP 209-210
K1 国有企业;员工培训;核心理念
 

AB 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础,是我们党执政兴国的重要支柱。当前,我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段,深化国有企业改革,是当前发展的重中之重。但是,近年来国有企业对人才的吸引力在下降,特别是金融、贸易类业务部门及部分服务机构离职率上升明显,这与国企制度过于僵硬化、分配制度不完善,人才上升空间受阻密切相关。如何留住人才并使其充分发挥自己的才能,在如今每天都在上演的这场"人才争夺战"中显得尤为重要。为此,国企应将员工培训工作提上日程,正视其中出现的问题,着力策划解决方案,有针对性地提出对策,制定完善的培训日程,引入科学的培训方法,为国有企业员工未来的发展夯实基础。
SN 1674-0688
CN 45-1359/T
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 王海云;周金荣;徐蕊;寸博悦;
AD 云南电网有限责任公司培训与评价中心人力资源部;
T1 基于胜任力模型的企业师资素质能力提升路径分析——以某电网企业培训中心为例
JF 人才资源开发
YR 2019
IS 03
OP 63-65
K1 胜任力;电网企业;培训师;模型框架;师资素质;
 

AB <正>"胜任力"这个概念最早于1973年由哈佛大学教授戴维·麦克利兰(David McClelland)正式提出,认为"胜任力"是一种难以模仿、难以造假的知识、特质、动机或者技能,这些知识、特质、动机、技能能够将工作中表现优秀者与表现平平者区分开,也能够通过定量的数据分析来确定。1993年,斯班舍(Spencer)夫妇基于"胜任力"理论提出了著名的"冰山模型"。而在国
SN 1003-1073
CN 41-1372/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴浪;
AD 芜湖市勘察测绘设计研究院有限责任公司;
T1 浅谈人力资源培训对企业的经济效益
JF 才智
YR 2019
IS 03
OP 215
K1 人力资源;培训;企业;经济效益
 

AB 近年来,随着社会和经济的快速发展,企业面临的市场竞争形势日益严峻,人力资源作为影响企业综合竞争力的重要因素,受到了越来越多的关注。企业培训已不仅是一种知识和技能的传授手段,促使员工实现个人价值和社会价值,而且有助于员工对企业文化和经营理念有更充分、更彻底的认识,增强了整个企业的凝聚力、向心力,从而有利于企业整体绩效的实现。在对员工进行人力资源培训时,一定要结合企业的实际经营情况,将人力资源培训与企业发展需求有机结合,实现人力资源培训对企业的经济效益。本文阐述了人力资源培训的理由、人力资源培训在哪些方面体现了企业经济效益,以及我们在进行人力资源培训时应注意的方面。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈露露;
AD 中国核工业第二二建设有限公司;
T1 基于企业文化的人力资源培训研究
JF 现代经济信息
YR 2019
IS 02
OP 112
K1 企业文化;人力资源管理;培训教育
 

AB 经济社会的不断发展使得文化建设的力度越来越大,在企业发展的过程中,企业文化在企业管理中的作用也越来越突出,尤其是人力资源管理的过程中,企业文化作为一种软实力,对人员的思想起着重要的作用。本文首先介绍企业文化与人力资源管理培训之间的关系,然后分析企业文化在人力资源管理中的作用,并在此基础上找出相应的问题及其解决措施,以通过企业文化的渗入提高企业人力资源管理的效率和质量。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 张雪玉;王金峰;钟声;董谱祥;罗星宇;
AD 防灾科技学院;
T1 浅析互联网行业产品经理职能
JF 中小企业管理与科技(中旬刊)
YR 2019
IS 01
OP 86-87
K1 互联网产品经理;职能;能力
 internet product manager;;function;;ability

AB 互联网产品经理是在公司中负责产品的计划和推广以及产品生命周期演化的一种职位。互联网行业产品经理的职能体现在市场调研及用户研究、产品规划及设计、项目管理、产品运营和市场推广五个方面,在互联网产品生命周期的不同阶段,产品经理的职能侧重点也各不相同~([1])。论文通过对互联网行业产品经理招聘的任职条件进行统计分析,总结出企业对互联网行业产品经理的能力要求。
SN 1673-1069
CN 13-1355/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐忻圆;
AD 内蒙古大学经济管理学院人力资源管理;
T1 企业人力资源培训与开发的困境及路径探究
JF 智库时代
YR 2019
IS 01
OP 87-88
K1 企业人力资源管理;培训与开发;路径探寻
 

AB 随着经济社会的发展,各行各业对人才的需求标准变得越来越高。因此,企业定期对内部员工进行人力资源培训与开发就变得尤为重要。本文先是简要叙述企业人力资源培训与开发的困境,随后具体探究企业人力资源培训与开发的路径。
SN 2096-4609
CN 14-1391/D
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李蕊;
AD 山西经济管理干部学院;
T1 企业人力资源培训管理体系的问题及改进探究
JF 经济师
YR 2019
IS 01
OP 249-250
K1 人力资源;培训管理;工作人员;改进探究
 

AB 人力资源培训管理在企业管理中占据着重要地位,是企业稳定发展的核心内容,加强建设人力资源培训管理体系,能够帮助企业对工作人员进行系统化管理。文章通过分析当前企业人力资源培训管理体系中存在的问题,并提出相应的改进措施,希望可以帮助企业完善人力资源培训体制,提高综合市场竞争力。
SN 1004-4914
CN 14-1069/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 武俊;
AD 襄阳供电公司;
T1 构建企业教育培训新模式
JF 时代金融
YR 2018
IS 36
OP 119+121
K1 企业;教育培训;新模式
 

AB 一个企业要想发展壮大,必须使企业员工的个人能力素质与时俱进,不断提高,要达到这个目标,除了员工自身的不断努力,企业也要为员工建立学习的渠道和平台,开展员工内部培训,提高其综合能力素质,增强其技能水平,满足公司可持续发展的需要。本文就如何构建企业教育培训的新模式进行了详细阐述。
SN 1672-8661
CN 53-1195/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 吴小霞;
AD 际诺思(厦门)轻工制品有限公司;
T1 企业有效性培训浅析
JF 厦门科技
YR 2018
IS 06
OP 43-45
K1 费用预算;培训方法;人力资源部门;有效性;
 

AB <正>企业要想在高度竞争的市场经济中获胜,一定要拥有一批训练素质的人才,而员工培训是提高员工素质必不可少的一环。从某种意义上说,一个企业是否重视员工培训可以预测其未来的竞争潜力。为此,许多企业主都对员工进行了大量的培训,如加强团队建设、宣传企业文化,改进员工与工作相关的知识、技能、态度和行为等。那么企业应怎样安排好培训呢?目前企业培训存在的问题1.流行什么就培训什么当下,一些企业的培训喜欢赶浪头,市面上在
SN 1007-1563
CN 35-1182/N
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 唐林仁;宋楚云;
AD 宜春学院经济与管理学院;
T1 我国企业员工培训中存在的问题及对策探析
JF 老区建设
YR 2018
IS 24
OP 52-54
K1 员工培训;有效性;对策
 

AB 员工培训是企业人力资源管理的重要内容,已成为当今企业不可或缺的重要组成部分。从当前企业培训的现状入手,分析当前企业培训中存在的问题,并提出改善我国企业员工培训有效性的对策,以期帮助企业提高培训效果。
SN 1005-7544
CN 36-1151/C
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈虹;
AD 上海大屯能源股份有限公司选煤中心;
T1 探析优化企业人力资源培训的途径与效果
JF 现代经济信息
YR 2018
IS 24
OP 141
K1 人力资源;培训;重要性;贡献
 

AB 企业发展中人力资源为重要的基础要素,落实良好的人力资源培训,对于企业的未来发展,以及企业发展中的综合竞争力提升,企业的实际收益提升发挥了重要的作用。但常规培训中因培训模式等原因的影响,企业人力资源培训效果较低的现象也较为多见。文章针对当前优化企业人力资源培训效果的途径,进行简要的分析研究。
SN 1001-828X
CN 23-1056/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 于斐;
T1 2019产品经理如何应对时代变局?
JF 商讯
YR 2018
IS 21
OP 100-103
K1 产品经理;消费场景;消费者;消费体验;科特勒;
 

AB <正>互联网已进入下半场,流量红利消失,获客成本越来越高,转化越来越难流失越来越快,用户一言不合就分手……怎么办?2019,产品经理如何发力?建立起产品"人设"很重要!事实上,市场竞争就是认知竞争,不走心的努力和辛苦没有意义。产品经理如果不懂得提高认知能力,不会做IP提升格调,不善于在体验故事化上下功夫,通过错位经
SN 1671-6728
CN 44-1563/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 刘健生;
AD 广东电网有限责任公司;
T1 基于岗位胜任能力的电力企业培训评价体系实践与成效
JF 中国电力教育
YR 2018
IS 12
OP 53-55
K1 岗位胜任能力;培训评价;直线经理;
 

AB <正>近年来,广东电网公司深入开展基于岗位胜任能力的培训评价管理创新、探索,建立了具有电力企业特色的岗位胜任能力模型、评价标准及题库,采用常态化的全员练兵比武助推员工能力提升,同时实施岗位胜任能力评价,并应用评价结果开展竞聘上岗,促进了培训、评价、持证、上岗闭环管理,全面盘活人力资源,实现员工与企业共同发展。
SN 1007-0079
CN 11-3776/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 徐萌;
T1 爆款是怎样炼成的:产品经理晋级宝典
JF 中国信息化
YR 2018
IS 12
OP 98
K1 产品经理;
 

AB <正>ISBN 978-7-121-31120-82017年5月出版豆瓣、搜狗专家产品经理告诉您如何打造爆款产品、如何提升职业技能、实现职场晋级!本书以豆瓣和搜狗输入法两款互联网爆品为例,分享了作者近十年的从业经验,详尽地指导新人如何从0起步成长为资深产品总监——这同时也是产品经理从0到1打造一款新产品,再将它培育成一款拥有亿级用户产品的过程。
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏杰;
T1 人人都是产品经理2.0  写给泛产品经理
JF 中国信息化
YR 2018
IS 12
OP 98
K1 
 

AB <正>ISBN 978-7-121-31140-62017年5月出版人人家族再添新丁双剑合璧纵横职场格局扩至全互联网深度覆盖创业人群本书内容全然不同于《人人都是产品经理》,内容重点将对应于"产品"。本书将从人开始,以人结束,中间说事,以一个产品从无到有的过程为框架——想清楚、做出来、推出去,外加一章综合案例。
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 苏杰;
T1 人人都是产品经理——写给产品新人
JF 中国信息化
YR 2018
IS 12
OP 98
K1 
 

AB <正>ISBN978-7-121-31352-32017年6月出版原版人人重装上阵携手新款扫清死角十万读者入行良伴迭代不止历久弥新经典畅销书《人人都是产品经理》的内容升级版。作者以分享经历与体会为出发点,将自己数年产品工作中学到的思维方法与做事方式,系统性地梳理为用户、需求、项目、团队、战略、修养几大话题,贴心辅导每一位产品新人。
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 丁华;聂嵘海;王晶;
T1 互联网产品运营:产品经理的10堂精英课
JF 中国信息化
YR 2018
IS 12
OP 98
K1 
 

AB <正>ISBN 978-7-121-31295-32017年5月出版从野蛮生长到有序竞争,从跟随市场到引领潮流,只是一本书的距离!用户运营的6个节点,内容运营的4个关键,活动运营的4个阶段,数据化运营的5个层面。运营高手都在使用的产品技巧,产品老司机很难告诉你的运营秘籍!
SN 1672-5158
CN 11-5119/TP
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 罗丙静;
AD 上海工程技术大学管理学院;
T1 中小企业的培训现状与对策分析
JF 经济研究导刊
YR 2018
IS 34
OP 133-134+170
K1 中小企业;员工培训;对策分析
 

AB 我国经济的持续发展,离不开中小企业的不断壮大,而利用培训是使得中小企业获取优秀人才,实现企业发展的重要方式。通过企业培训在实际中的具体实施,不断提高企业员工在各个方面的素质,弥补我国教育体制下理论与实际联系不足的缺憾,从而促进中小企业实体经济的发展。通过介绍培训的基本理论知识,分析培训对企业发展的重要性与必要性,找出我国中小企业目前关于培训工作存在的一些问题,得出有关培训的结论及相关的启示。
SN 1673-291X
CN 23-1533/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 陈子闻;
AD 信阳农林学院工商管理学院;
T1 浅谈企业人力资源培训体系的构建
JF 知识经济
YR 2018
IS 23
OP 84-85
K1 管理科学;员工培训;对策
 

AB 对于一个企业来说,积极采取有效的措施致力于进行人力资源培训体系的建立具有十分重要的意义,通过进行人力资源培训体系的建立,能够为企业培养一批高质量的有用人才,对于提高企业自身的综合竞争能力具有非常明显的促进作用。文章从企业管理的实质入手,分析我国企业员工培训的现状,深度剖析现阶段员工培训存在的问题及原因,深入论述企业亟需解决的提高员工培训有效性的迫切性和重要性的途径与方法。并探索如何在新经济下顺应国际大趋势,找到有效提高我国企业员工培训的对策。
SN 1007-3825
CN 50-1058/F
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 何娟;
AD 中国石油新疆培训中心(新疆技师学院);
T1 企业员工培训的有效管理与创新
JF 社会发展论丛（第一卷）
YR 2018
OP 1
K1 石油企业;员工培训;管理与创新
 

AB 伴随着经济全球化的不断推进,无论是国际上还是国内企业之间的竞争也越发激烈。对于企业而言,除了合理的管理之外,最至关重要的便是对企业员工的管理。面对日益严峻的国内外形势,在石油行业中,企业为了能够紧密跟随发展步伐,往往会通过员工培训来提高员工的专业水平与综合素质,但是在实际的推行过程中会出现大大小小的问题,最终影响到企业员工培训效果,造成人力、物力、资金的浪费。为此,本文在介绍了石油企业员工培训有效管理重要性的基础上,针对当前石油企业进行员工培训时存在的问题提出相应的解决方法,以便能够实现企业员工培训的有效管理与创新。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 余益民;江国才;步文清;
AD 四川工商职业技术学院经济管理系;
T1 产品经理关键能力评价模型研究
JF 中国多媒体与网络教学学报(中旬刊)
YR 2018
IS 10
OP 89-93
K1 产品经理;关键能力;层次分析法
 Product manager;;Key capabilities;;Analytic hierarchy process

AB 产品经理是企业中至关重要的岗位角色,是职业经理人中的精英之一。长期以来,产品经理都是企业自身通过执行项目来培养,培养周期较长,培养成本高,评价、考核、选拔难度大。本文运用层次分析法,通过数理分析对产品经理的特质进行归纳提炼,用模型检验得出产品运营能力、产品开发与挖掘能力、项目管理能力、协调沟通能力、基本能力等各个维度在其职业能力中的权重,构建了产品经理关键能力模型。该模型为企业培养和评价产品经理提供方法依据,同时也为学校培养产品经理人才提供理论参考。
SN 1673-2499
CN 11-9321/G
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 邹文杰;
T1 培养产品经理的互联网思维
JF 现代企业文化(上旬)
YR 2018
IS 09
OP 64-65
K1 互联网思维;产品经理;白酒行业;新品研发;引爆点;
 

AB <正>当前国内酒业正在强势复苏,并走向更加务实的繁荣,一半得益于来自传统酒文化熏陶下根深蒂固的稳定用酒需求,另一半则离不开互联网冲击培养出来的"懒人"消费模式和不断制造好奇的透明信息沟通机制。前者解决了销售端需求乏力,为酒企涨价提供了造血最佳时机,后者解决了传播端影响不足,为酒企开发新品带来了构建差异化核心竞争力的肥沃土壤。在白酒行业"托拉斯"市场格局已成定局的当今,由少数寡头酒企主导的品牌综合实力竞争愈发激烈,导致产品生命周期正在不断缩短。特
SN 1674-1145
CN 11-5637/G0
LA 中文;
DS CNKI


RT Conference Proceeding
SR 1
A1 冯涛;
AD 天津通信广播集团有限公司;
T1 产品经理要做哪些大数据分析
JF 天津市电子工业协会2018年年会论文集
PB 天津市电子工业协会
PP 中国天津
YR 2018
OP 4
K1 产品经理;大数据;用户需求;销售数据;运维数据
 

AB 产品经理在任何企业中都是核心的管理岗位,是领头人、协调员、鼓励者,起到承上启下的关键作用。产品经理在产品生命周期的各个阶段都要干预,但往往在行政上并没有自己的下属,需要自己调动公司的各种资源来实现最终的利润目标,制定计划和预算、确定项目人员、解决资源冲突等等都是家常便饭。优秀的产品经理如何管理团队,绝不是拍脑门、讲关系,通过大量的数据分析积累丰富的行业经验,摆事实讲道理才是不败的真理。
LA 中文;
DS CNKI


RT Journal Article
SR 1
A1 李佩宁;
AD 美国教育联合会驻华代表处;
T1 设计热卖的音乐盒——STEM课程之人人都是产品经理
JF 基础教育参考
YR 2018
IS 12
OP 34-35
K1 音乐盒;评价量规;
 

AB <正>在STEM领域中,产品经理与工程师的思考方式和做事方式非常接近,他们都需要通过不断改进来更好地完成工作。虽然并不是每一个学生都想成为产品经理,但是产品经理这个职业背后的思维方式是学习、工作精益求精的最有效的方法和路径。一、课程重点本课程旨在让学生以产品经理的视角来实践产品设计流程。学生们在了解"热卖"概念后,通过调研产品需求、总结热卖要素,自行设计及制作音乐盒,以此了解产品设计过程,提高设计及
SN 1672-1128
CN 11-4889/G4
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王卫星
A3 闫长乐
PB 北京邮电大学
T1 互联网行业产品经理责权制研究
CL 硕士
YR 2017
K1 互联网产品;互联网产品经理;产品经理责权制;产品管理模式
 Internet product;;Internet product manager;;product manager responsibility and right system;;product management mode

AB 在互联网行业,产品经理在各企业中已经普遍存在。互联网产品经理的概念来自传统行业,由于互联网行业自身发展时间短,互联网企业设置产品经理岗位的时间更短,所以不同企业在对产品经理的职责进行设定时差异较大。产品经理在互联网企业中应该承担什么责任、拥有什么权利、企业应采用什么组织架构才能充分发挥产品经理的作用,这些问题在互联网行业内并未形成统一的认知。由于互联网企业产品经理责权利机制不清晰,导致互联网产品在研发方面存在诸多问题。本研究通过文献梳理及实践研究提出产品经理责权制,以期待通过完善互联网产品研发相关管理机制,提升互联网企业产品管理能力,提高企业市场竞争能力。本研究从产品、产品经理等基本概念入手,逐步阐述互联网产品概念、特点,互联网产品经理的工作职责以及个人素质能力要求,并对当前主要互联网产品研发模式进行简要介绍及相关分析,明确提出基于互联网产品特性的管理方式,并在明确互联网产品经理责、权、利的基础上提出产品经理责权制。产品经理责权制的内涵包括:产品经理是产品的总负责人、产品经理对于组织成员拥有管理权、企业需要调整组织结构以适应产品经理责权制。本文的研究结果对于互联网企业的产品管理工作具有一定的价值。同时对产品经理岗位设置、人才选拔和培养具有一定的帮助。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付璐
A3 蔡文著
PB 江西财经大学
T1 Z银行江西省分行产品经理绩效管理优化研究
CL 硕士
YR 2017
K1 商业银行;产品经理;绩效管理
 Commercial Bank;;Product Manager;;Performance Management

AB 在人力资源管理中,绩效管理作为不可或缺的重要组成部分。无论是在实现企业的经营目标方面,还是在提升企业的经营管理水平方面,都要求企业建立全面的、科学化的绩效管理体系。国内的商行经过股份制改革并完成上市后,在公司治理上已然成为了现代化运作的企业,在绩效管理方面也不例外。同时由于我国不断深入的金融改革和日趋完善的金融体系,银行间市场逐渐放开导致群雄逐鹿,因此商业银行迫切的需要提升经营水平。而提升经营水平的手段之离不开强化绩效管理,通过建立切实可行并且有效的约束和激励机制,可以规范员工行为,提升员工的参与感,激发员工的创造力,提高员工的积极性,进而达到业绩水平提升,并在激烈的市场竞争中占据一席之地的目的。当下转型中的银行看重的是中间收益的获取,而中间收益则来源于各项金融产品。其中产品经理作为银行各项金融产品推广的直接负责人,其工作状态直接影响着产品的推广效果、条线人员的销售能力以及产品的市场接受度。若产品经理对本职工作不负责,那么银行的利润指标则必然受影响,因而产品经理的绩效管理研究是非常有意义的。本文从Z银行江西省分行产品经理角度出发,研究Z银行江西省分行产品经理的绩效管理优化问题,通过发放调查问卷并根据作者在Z银行工作多年的观察,发现并总结当前Z银行江西省分行产品经理绩效管理存在的问题,同时提出优化建议。本文分为三大部分,从六个章节进行分析。第一部分是绪论的介绍和理论基础的梳理,简要介绍研究背景、研究意义、思路与方法以及研究内容,梳理了绩效管理相关概念、介绍如何构建绩效管理体系以及实施绩效管理的步骤;第二部分为Z银行江西省分行当前的经营情况及目前正在实施绩效管理体系介绍,大致分析Z银行江西省分行的基本情况及绩效管理,结合银行绩效管理的目标和影响因素,有针对性的制定调查问卷,通过对所有产品经理的调查总结发现当前产品经理绩效管理中存在的问题;第三部分为Z银行江西省分行绩效管理优化建议,结合问卷调查结果,运用绩效管理知识提出优化建议,并最终得出结论。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林廷宇
A3 饶培伦
PB 清华大学
T1 基于社交网络数据建构互联网产品经理胜任特征预测模型
CL 硕士
YR 2016
K1 胜任特征;产品管理;社交招聘;预测模型;职业生涯路径
 Competency;;Product management;;Social recruiting;;Career path and development;;Prediction model

AB 随著全球商业环境快速变化和计算机信息技术的高速发展,带动了互联网行业的兴起,重新定义了新产品开发流程,传统由上至下的组织架构因应趋势逐渐转变成以产品为单位的组织架构,跨功能团队常见于这类型的组织架构中,以促进产品开发流程和提升产品质量,产品管理人员作为跨功能团队中的整合、规划者,因此成为互联网行业内的关键岗位,其主要职责包括:定义产品需求、规划产品路径、协调跨功能团队并进行内、外部沟通协作,是需要多方面软、硬技能的职位,因此产品管理人员多曾从事过不同的职能并来自多元的学科专业训练。这类对候选人综合能力要求较高的职位,基于胜任特征(Competency-based)的人力资源方法非仅关注表面的专业知识和技能,而是通过胜任特征模型识别个体的潜在特征,能更有效的动态达成人-职位-组织的战略目标一致。本文首先使用因子分析方法收集330份有效问卷,构建出互联网行业产品经理的胜任特征模型,模型一共解释62.603%的方差,包含了区别绩效优秀和一般者的五项胜任特征:团队整合能力、专业技术能力、前瞻性思维、以用户为中心的思维和逻辑分析能力。职业社交网站中的个人档案提供了公开且与职业高度相关的信息,是高效的人才搜寻渠道;通过评价社交网站上的个人档案,能有效判断个体的胜任特征。本文通过收集1223份知名职业社交网站上的个人档案,尝试找出对胜任特征有显著影响的变量,进而揭示不同背景者在胜任特征上的差异,尝试自产品管理人员模糊的职业生涯路径中找出可依循的线索。本文通过统计分析得到以下结论:总体胜任特征受职能经验、工作经验、职级、学科专业背景、学历、学校等级、公司规模等变量显著影响;高职级和工作经验丰富的产品管理人员在团队整合能力、以用户为中心的思维上显著优于他者,是两项需要时间和职业历练累积的胜任特征;产品管理人员最需要的专业技术能力是软件开发相关技术和设计能力;个人的职业和教育规划反应了前瞻性思维;跨学科专业在团队整合能力和逻辑分析能力上得到体现,理工和经济管理学科可能是最适合产品管理人员的组合。研究最后通过机器学习方法建构预测模型(五项胜任特征的F1-score分别为:0.57、0.79、0.52、0.50、0.53),以各项变量为输入,胜任特征得分为输出,以期将模型应用在甄选与招募、职业发展规划、培训和接班人计画、工作和组织设计等人力资源管理的问题上。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许斌峰
A3 彭原
PB 湘潭大学
T1 宁波银行产品经理薪酬管理优化研究
CL 硕士
YR 2014
K1 宁波银行;产品经理;薪酬
 Ningbo Commercial bank;;Product manager;;Compensation

AB 各银行专业的产品经理对本银行业务的推动正在发挥着越来越重要的作用，因此建立产品经理的有效薪酬机制成为各家银行的重要任务之一。本文从我国商业银行所面临的商业竞争情况出发，介绍了什么是产品经理以及产品经理的职能与特点，并提出在目前，我国商业银行是否具备有竞争力的金融产品以及是否配备能够有效管理这些产品的产品经理，是剧烈市场竞争中能否取胜的重要环节。然后介绍了薪酬的基本概念及其相关理论，进而分别选取了部分国内商业银行和国外典型的商业银行，就其薪酬管理模式进行了介绍，诸如英美模式、德日模式，为本文探索宁波商业银行产品经理薪酬管理提供了基本理论与实际经验。继而以宁波银行产品经理考核办法中薪酬方面的内容作为研究对象及切入点，研究了宁波银行产品经理薪酬管理的现状和问题，并对宁波银行产品经理薪酬管理提出建议和相应的配套设施。
	宁波银行产品经理目前采用的是年薪制，一种以银行业绩指标为基础，而建立的一种薪酬方案。宁波银行产品经理的薪酬包括固定年薪、考核年薪和福利三大部分，宁波银行产品经理的薪酬分配直接由其所在总/分行的人力资源部按照考核办法执行，这种产品经理薪酬存在五个主要问题：一是产品经理薪酬的市场竞争力较弱；二是业绩薪酬作用相对弱化；三是薪酬提高过多依赖于职务的晋升；四是营销推动及服务过程没有体现在薪酬之中；五是薪酬与绩效关联度低。
	针对这五大问题，宁波银行对产品经理薪酬体系的优化理念是：一是坚持薪酬方案设计的原则；二是明确薪酬政策的导向；三是设计合理的薪酬体系；四是开发有效的绩效考核体系。本文对宁波银行产品经理薪酬管理的建议为：一是全面提升业绩年薪；二是各项业务针对产品经理计提业绩年薪；三是建立产品经理综合评级制度；四是建立产品经理营销推动考评细则。并提出宁波银行产品经理薪酬制度优化的配套设施：一是获得银行高管的支持；二是对产品经理开展有效宣讲；三是注重过程管理；四是推陈出新，多种激励手段相结合；五是扩大产品经理授权；六是加强产品经理的专业培训。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戎艳
A3 宋雷
PB 四川外国语大学
T1 《产品经理生存指南》（第一、二章）翻译报告
CL 硕士
YR 2014
K1 翻译项目报告;交际翻译;《产品经理生存指南》;信息型文本
 translation project report;;communicative translation;;The Product
Manager’s Survival Guide;;informative text

AB 本文是一篇翻译项目报告。翻译项目的原文为史蒂芬海因斯（Steven Haines）著的《产品经理生存指南》（The Product Manager’s Survival Guide）中的第一、二章。本报告分为四个部分。第一部分为翻译项目简介，包括作者简介、原著简介、原文内容以及项目意义。第二部分是对原文的分析以及翻译策略的提出。该部分对原文文体特征和语言特征进行了分析，同时阐述了翻译难点、翻译策略以及翻译准备。第三部分是翻译方法及译例分析，该部分通过举例阐述了翻译报告中所用到的具体方法。第四部分总结了翻译过程中的经验、教训以及仍待解决的问题。
	该翻译报告从纽马克的“交际翻译”理论出发，结合自身的翻译经验，探索“交际翻译”在信息型文本中的指导作用，挖掘适合的翻译途径。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张杨
A3 陈慧
PB 北京邮电大学
T1 互联网产品经理岗位职责研究
CL 硕士
YR 2013
K1 产品经理;岗位职责;互联网行业
 Product Manager;;Responsibilities;;Internet industry

AB 宝洁公司自从20世纪20年代后期开始采用品牌经理制度,经理人的品牌经营职能开始下放,因此从管理上就造就了一批批成绩卓越的品牌经理人,并更好地实现了企业与员工的共赢。而延续到现在,国内越来越多的企业也已经接受并实施类似宝洁品牌经理制度的产品管理制度,其中以互联网行业最为突出。但是与此同时,互联网行业的产品经理群体在实践中也遇到很多问题和困扰。因此,研究产品经理岗位的起源、发展、岗位职责,以及解读产品经理岗位从业人员的困惑,有助于企业和从业者更深入地认识产品经理岗位,有助于企业更好地发挥产品经理制度的作用,为企业创造出更多更持久的利润,甚至是更为广阔的发展空间。
	本文首先论述了问题提出的背景及研究产品经理岗位职责的意义,阐述了主要的研究内容及研究框架。然后对岗位职责与产品管理相关的理论进行了研究。接着分析了产品经理岗位在互联网行业产品管理方式下的现状,以及目前遇到的问题。针对遇到的问题,在接下来的部分提出了对产品经理岗位职责的分析,以解决当前的问题。最后总结了本文提出的产品经理岗位职责的重点内容,指出了尚存在的不足之处,以及下阶段的展望。希望能对相关项目提供参考依据。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马伟
A3 闫长乐
PB 北京邮电大学
T1 互联网行业产品经理职能研究
CL 硕士
YR 2013
K1 互联网行业;产品经理;职能;能力
 Internet industry;;Product manager;;Functions;;Capability

AB 随着我国互联网行业的迅速发展,企业对产品经理的需求日益增加。和传统行业的产品相比,互联网产品更新速度快、以用户为中心的特点更为突出,因此这一行业对产品经理的要求和传统行业存在较大的差异。对于互联网行业产品经理的职能定义,目前的书籍和论文中大都是个人经验的总结,缺乏大量的样本数据支撑,企业对于互联网行业产品经理的职能也存在困惑。
	为了明确互联网产业产品经理的职能,本文采用定量分析和定性分析相结合的方法,通过收集120家互联网企业产品经理的招聘需求,并对招聘需求中的岗位描述进行统计分析,结合产品经理的当面访谈结果和参加互联网产品经理大会获取的信息,总结出互联网行业产品经理的主要职能。为了进一步明确互联网产品经理的具体职能,本文结合互联网产品的生命周期,对互联网行业产品经理在各个阶段的职能进行进一步细化。本文主要研究结论如下：互联网行业产品经理的职能体现为市场调研及用户研究、产品规划及设计、项目管理、产品运营和市场推广五个方面,在互联网产品生命周期的各个阶段,产品经理的职能侧重点各不相同。
	在此基础上,本文对互联网行业产品经理招聘需求的任职条件进行统计分析,并结合互动社区上对互联网行业产品经理能力要求的交流信息,分析总结了企业对互联网行业产品经理的能力要求,并比较了互联网行业产品经理和软件项目经理能力要求的差异。
	本文的研究结果对互联网行业产品经理的职能研究有一定的价值,同时也可以为广大互联网企业选拔人才提供参考。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张俊峰
A3 孟冬妮
PB 辽宁大学
T1 HD公司产品经理的绩效考核方案设计
CL 硕士
YR 2012
K1 平衡计分卡;管理软件;绩效考核
 Balanced scorecard;;Management software;;Performance assessment

AB 随着全球化经济的快速融合,中国IT行业的产品竞争越来越国际化。在日趋激烈的技术先进决定成败的背景下,我国管理软件行业的产品发展已经快速跟上国际发展趋势,产品经理作为客户和公司的主要纽带,其绩效表现将直接决定到公司产品在市场中的竞争能力,因此需要建立行之有效的绩效考核方案,激励产品经理向符合世界先进技术潮流的方向发展和提高。
	本文首先介绍绩效考核的相关理论,然后以HD公司为例,通过分析公司产品经理绩效考核的现状,指出目前产品经理绩效考核方案中的问题,重新设计基于平衡计分卡的产品经理绩效考核方案。本文最后就产品经理绩效考核方案的实施给出了相关的保障措施和建议。通过这套绩效考核方案,HD公司从财务层面、客户层面、内部业务流程层面和学习与成长层面等四个维度更为准确衡量公司产品经理的绩效表现,从而更加激励产品经理的工作热情,提升公司产品的市场竞争力。
	本文通过平衡计分卡这一战略绩效管理工具,构建起管理软件行业的产品经理绩效考核方案,目的不仅为HD公司设计出一个绩效考核工具,而且通过产品经理绩效考核跟战略发展相结合的方案设计,促使公司的战略落地。
LA 中文;
DS CNKI


RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李春萍
A3 阎世平
PB 广西大学
T1 国有商业银行产品经理激励研究
CL 硕士
YR 2006
K1 国有商业银行;产品经理;激励
 State-owned Commercial Bank; Product Manager; Motivation

AB 
	本文首先从分析国有商业银行面临的竞争形势入手，提出国有商业银行竞争制胜的关键是具备有竞争力的金融产品，从而引出对国有商业银行产品经理进行激励的重要意义。本文探讨建立一个国有商业银行产品经理的激励模型，并进行了产品经理激励模型的实证分析。
	本文对国有商业银行产品经理进行了界定，归纳了他们的一般职责。借鉴了人力资源管理理论，得出了以往理论对我们研究产品经理激励的启示。本文还结合实际情况，分析了产品经理需要实现优越生活，需要增添．工作乐趣，需要寻找成长空间，需要营造良好氛围的需求特点。
	在以上研究的基础上，本文提出了对国有商业银行产品经理进行激励的模型。模型的基本思想是实行“全面薪酬”战略的激励，通过外在激励和内在激励相互结合，相互补充的方式达到对产品经理激励的效果。主张通过薪酬激励、工作激励、成长激励、精神激励四个方面的措施来实施对产品经理的激励。同时指出产品经理更看重内在激励，即非货币化的激励措施。
	在本文的最后部分，进行了ABC国有商业银行产品经理激励的实证分析。研究ABC银行如何运用模型对本行产品经理进行激励，列举了具体的激励措施和方法，并分析了该银行激励中存在的不足之处，以及总结了国有商业银行产品经理激励的启示和应注意的问题。
LA 中文;
DS CNKI


