p1大家好，我们组给大家分享的主题叫做“自由职业者之企业培训师”。为什么跟大家分享这个题目呢？
p2这就要提到我的好朋友小王。在我开始学习信分课之前，我接到小王的一个电话。他说他很苦恼。
p3一方面呢，他工作在上海，家庭定居在杭州；另一方面呢，他太太怀孕了，即将生下一对龙凤胎。他希望更多的陪伴太太。所以想听听我的建议，他的职业接下来该如何发展。于是，我通过信分的实践策略，给小王的职业选择提供一些建议。
p4首先，选择任何职业都涉及到三个问题：如何选择、如何发展，以及如何保障。
p5我们先看如何选择一份职业。根据小王的情况，我认为他可以做自由职业者。因为自由职业者有时间上的优势。工作时间灵活，小王可以经常在家陪家人；空间灵活，可以远程赚取收入，毕竟龙凤胎生下来之后，家庭开销会比较大，需要足够的收入支撑。
p6但是自由职业者靠谱吗？我们对自由职业者做了一个简单的信息分析。
p7从时间维度上，中国城镇个体就业占比经济活动人口逐年增长，从09年不到6%，增长到17年的近12%，8年时间翻了一番。另外从变量的维度可以看到，技术的进步加速了平台企业的增长，为自由职业者提供了沃土，并且平台的商业模式提高了高阶认知技能的溢价，我们预计未来会出现越来越多的自由职业者。这两方面的信息都印证了，自由职业者其实是靠谱的。
p8  那么如何选择一份自由职业呢？
p9  根据小王的情况，我推荐给他阳老师总结的自由职业者清单，他可以先根据自己的情况和偏好进行选择，我们再来验证。他选择了企业培训师。
p10  于是，我构建了一个独立企业培训师的Onet模型，并且用ATD的培训师胜任力模型做了交叉验证。还发给小王几个职业测评工具，给他做评估。他认真的做了分析和匹配，觉得自己还挺合适的。确定了这个职业选择，小王很开心，接下来面临的问题是：怎么落地？
p11小王该怎么一步步往自由职业的方向发展呢？
p12于是，我就帮助小王对企业培训做了全局认识。
p13  从时间上，我们可以看到1945年、1955年、1962年是企业培训发展史上的重要节点：1945年，美国战争部成立TWI机构，致力于培养大量的技术人才。1955年第一所企业大学成立。1962年Becker提出的人力资本理论为企业培训提供了理论基础。**1962年****之后，随着教育技术、心理学和计算机技术的发展，培训变得多样化、复杂化。**
p14  企业培训可以分四个步骤：培训需求分析、培训计划、培训实施和培训评估。我总结了每个步骤的主要要素和相关变量。根据公司的需求，企业培训师可以从不同的阶段介入。 认识了企业培训行业的发展脉络，以及培训执行的关键步骤之后，小王的下一个任务是。
p15  如何快速找到第1个切入点。考虑到小王过往的职业发展经历，他的策略挺适合高举高打的。
p16 所以，我帮他想到的第一个切入点是，知识付费行业。于是我又对知识付费行业做了全局认识。大家可以看到，因为移动支付的普及和自媒体的发展，知识付费在2013年起步。到了2016年，一些头部平台，比如得到，喜马拉雅制作了大量的知识付费产品，付费的用户一下子增长到5000万。到了2018年，经过一轮知识付费创业以及资本的投入，这个行业的运营模式逐步清晰，消费者需求也趋于理性。一句话概括，到了2018年，知识付费进入了一个稳定的发展期。那么既然行业发展前景不错，小王具体该如何做呢？
p17 于是我整理了一个知识付费行业的产业链。可以看到大的方面主要分两种类型的公司，一种是内容生产方，还有一种是平台方。两种类型的公司，对从业者能力的要求不同。如果让小王从零开始做一个平台公司，他的机会是很少的。因为现在流量越来越贵，无论是通过资本，还是花大量精力来运营获得一定的流量，都不符合小王现在的情况。所以我建议他先从内容创作入手，写出高质量的内容跟大流量平台合作。
业内典型的大流量平台是得到和喜马拉雅，根据小王的情况，我建议他优先选择跟得到合作。两方面的原因：第一，得到课程的转化，并不完全依赖讲师个人的品牌；第二，得到在业内以课程高质量著称，如果优先跟得到合作，后续更容易展开跟其他平台的合作。在这个过程中，我们也看到了知识付费的风险。很多讲师，虽然课程上线了，看起来也不错，但是并没有获得理想的销量。
p18 为了规避这个风险，我帮他分析了线下企业培训师的机会，做了线下企业培训的全局认识。
p19 可以看到，企业培训市场的规模逐年递增，业务量增长非常快，保守估计到2020年市场规模会突破2000亿。在这个市场里面，国有企业的培训预算最高，平均预算3000万元。同时，企业培训供应商所面临的最大的挑战，是对企业培训的需求把握不准。这对小王来说是一个很大的机会点。因为他是业务出身，毕竟企业培训的最终目标是为了提升业务的发展。从培训供应商的获客渠道来看，最大的渠道是“通过客户或者人脉关系介绍“，这点跟小王的自身优势非常匹配。因为他非常擅长人脉渠道的搭建，16年的时候他的微信好友就已经满了，后面他每加一个人都是把之前联络不够紧密的人从通讯录里删掉。
p20 在企业培训全局认识的时候，我们还发现了在线企业培训行业的一个新的趋势：线上和线下结合n的训练营模式，正在被培训企业广泛采用。对这个模式进行分析。因为在线企业培训行业刚起步，所以规模不是最重要的考虑因素。我需要做出的判断是，对于小王来说，这个模式是不是也有机会？
p21 大家可以看到，无论是在一线还是其他城市，课程服务和用户的口碑保障，是企业培训供应商面临的最大挑战。
p22  在课程形式上，线上线下结合的训练营模式已经成为主流的交付形式；另外课程生产上，找外部老师一起合作的比例，达到百分之35。所以这种模式下，小王还是有很大的机会的。
p23  总结下来，我给小王的建议分三步：第1步，从知识付费切入，跟头部的流量平台合作，逐步积累短期被动收入渠道。第2步，在跟知识付费流量平台合作的同时，拓展线下培训业务，建立主动收入渠道，做到双保险。第3步，尝试线上线下结合的训练营模式和培训商合作，制作训练营课程，从而建立长期被动收入渠道。
p24  说到这里，小王的职业发展已经规划的很好了，那如何优化和保障呢？

我们还给小王对于如何最大化收入、最小化风险以及如何通过知识产权建立被动收入系统做了深入分析，由于时间关系，这个部分的内容我简单略过，感兴趣的同学可以后续自己看PPT的内容。
简单总结就是三句话：通过注册个人独资企业或者个体工商户来合理避税；加上注册有限责任公司来规避风险；通过版权和商标建立被动收入系统。

p25 先说说小王如何最大化他的收入
p26 作为一名自由职业者，最大化收入需要掌握两大知识：税收政策和公司法律
p27 我们来看看一个得到讲师如何通过“合理避税”让自己的收入最大化
p28 这里的关键点是注册公司，因为企业所得税远低于个人所得税，部分企业支出还可以抵税
p29 以得到的汤老师为例，如何最大化这位老师的收入？
p30 汤老师如果是以个人与得到进行交易结算，他最终得到的收入是80万，他在获得收入之前就要先被扣除个人所得税，税率达到20%，最终只能获得65万的收入。但如果汤老师是以公司“法人”身份与得到进行交易结算，根据税收优惠政策，汤老师可以得到74.5万的收入，税费相差近10万。而且收入更高的讲师，这个税费的差距会更加明显。
p31 了解了如何通过合理避税让收入最大化，小王也需要考虑如何最小化风险
p32 这里的关键点依然是注册公司，通过企业的”法人“身份来做风险隔离。假设小王有一次开发课程因为某些原因，不小心吃了官司，造成损失10万元，小王负有赔偿义务。如果小王不注册公司，那么小王要用个人财产来清偿这10万元；但如果小王注册了公司，公司注册资金为1万元，那么公司最多只要支付1万元，然后让公司破产清算就行了，剩下的钱小王就不用承担了，这就是无限责任对比有限责任的要义。公司的作用是一个防火墙，把个人财产和公司财产区分开。
p33 如果小王要同时达到”最大化利益和最小化风险“，秘诀就是注册”有限责任公司+个人独立企业“，用两种不同企业类型组合操作。
p34 根据《公司法》《合伙人法》等法律，不同企业类型承担的法律风险和税收管理是不一样的。有限责任公司优点是承担有限责任，可以争取当地的税收优惠，但需要缴纳企业所得税等五六种税，合理避税的操作空间也越来越小。个人独资企业缺点是承担无限责任，但只需缴纳个人所得税，不需缴纳企业所得税。小王通过”有限责任公司+个人独立企业“的组合拳，进行税收规划和风险防御，可以达到最大化利益+最小化风险。

p35 另外，我建议小王从一开始就要考虑如何建立被动收入系统，躺着赚钱，这也是很多自由职业者想实现的目标。而知识产权恰恰是建立被动收入系统的强大武器。
p36 实际上，世界上许多实力强大公司都把知识产权这种智力资本作为最重要的资产。
p37 自由职业者如何运用”知识产权“来建立被动收入系统呢？
以多年霸占中国作家富豪榜的儿童文学作家”郑渊洁“为例，郑渊洁不止会讲故事，也懂得用”版权和商标“这两大武器让自己的商业利益最大化。北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司的业务就是专门用来运作郑渊洁净
其次是商标，郑渊洁把作品里具备独创性人名、概念、书名等内容，全部都注册成了商标，皮皮鲁公司注册的商标数量高达160个，有了这些商标皮皮鲁公司可以进行品牌授权、开发衍生产品。
p38 这张表格是最常见的几种知识产权的最小全局认识，很多自由者都是创作型人才，更要懂得用知识产权保护自己，并让自己的商业价值最大化。

p39 到这里，我们组的分享基本就结束了。简单总结一下，以上是给小王开展自由职业的建议，包括如何选择、如何发展和如何保障三部分。
p40 最后给大家准备了一个彩蛋，小王是谁呢？
p40 小王就是我们的组员王刚同学，上面介绍的三步走其实就是王刚同学一年多以来的真实经历。这是王刚的四口之家，有一对龙凤胎宝宝，非常幸福。小王说欢迎各位大佬到杭州去找他玩，他会带大家去龙井山上采茶。
p41 最后介绍一下我们的小组成员：Echo、Jocelyn、小王和潜行。感谢4位教练的加入，特别是小何教练、掬元教练和黎黎教练都给了我们很多启发和帮助，也感谢5位观察员，虽然一直没有发声，但我知道你们是来刺探敌情的。
谢谢大家！

